壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
歡迎各位股東出席本屆股東會，並對以往給予士林紙業公司之支持與鼓勵，深致謝
意。謹就本公司營運情形分別報告於後：
一、一○二年國內白紙板市場受國內外經濟情勢不佳、歐債問題懸而未決，間接使得內需
消費萎縮紙市不振，國內整體紙業需求也難以成長，外銷市場受大陸產量供過於求
之影響，且受到東協區域經濟貿易關稅影響下，外銷也陷入苦戰，加上油、電雙漲
及匯率影響，導致紙業利潤相對降低，甚至發生虧損，本年度合併營業收入淨額約
為新台幣20 億1,210 餘萬元，較前一年度減少約新台幣1 億554 萬元，減幅約
5%。
二、公司為因應國內外經濟情勢之變化，已進行廠內各項調整，改善製造流程，有效執行
抄造基重集中化，以加強執行降低抄造損耗及節流，並升級污點檢出設備提升品
質，以降低生產成本，並積極開發新商品銷售。
三、一○三年度紙業營運計畫概要：
預估今年第一季,國際紙品市場情勢尚相當嚴峻，為因應未來艱困的經營環境，本公
司採購部門將密切掌握漿紙市場需求與料源變化，除力求固定費用、能源、生產成
本降低，管理部門同時強化人員在職培訓，以培育優良幹部，淘汰不用心、不適任
人員，以提升經營素質,作紮根深耕之發展,亦將積極開發新商品銷售，並加強管控
資本支出，執行預算控制，以鞏固經營利基，進而創造更佳的經營績效。
四、轉投資陽光士林開發股份有限公司，本年度營運情形與次年度計畫概要：
(一)士林紙廠舊廠土地開發，多年來持續不斷地與台北市政府研究，磋商並修改開發
計畫，市府雖於九十八年十二月大致完成都市計畫實質審查工作，但因市府改變
開發條件，因而不符公司開發效益故未能及時進行開發作業。目前台北市政府於
民國一Ｏ一年刻正進行士林區通盤檢討審議作業檢討程序，據悉本案已被納入檢
討評估中。本公司將繼續本持政府、公司及附近鄰居三贏之策略，即符合政府都
市開發計畫之需求，謀取公司股東最大效益，並提升附近居民甚至北市百姓之生
活環境與娛樂品質，公司將負起責任持續不斷地俟機與市府溝通協商，希望盡速
達成協議，符合各方之意願，順利完成開發作業。
(二)五號倉庫開發案已於民國九十八年度獲台北市府通過專案計畫，並取得部分容積
獎勵，本案目前已辦理都市更新作業送件，並持續配合市府政策進行養護作業至
開發。
(三)福德路轉角合建案已於一Ｏ一年第二季取得建照並進行施工，預計一Ｏ三年第二
季取得使用執照，以及第三季完成交屋。
2
(四) 陽光士林開發股份有限公司為一永續經營之公司，目前正以自有土地進行開發工
作為重點，並重新規劃裝修現有房屋，以提高坪效及出租率，如宿舍大樓，已於
一Ｏ二年第四季改修完工，並開始進行出租作業。陽光士林目前亦持續積極以其
它有利發展之區域土地，充分配合政府政策，進行開發或都市更新工作，持續為
公司創造利潤。
士林紙業股份有限公司
董事長 陳 柏 廷
總經理 陳 建 昆 敬識