各位股東女士先生：
回顧102年，在美國懸崖陰影及量化寬鬆政策退場疑慮影響下，全球經濟
復甦遲緩。國內方面，受日圓貶值帶來之衝擊，使台灣出口表現受到影響，國
內GDP成長率雖有改善，但增加幅度並不明顯。本公司在全體同仁努力下，充
分掌握獲利之商機，本期淨利創下近年來的新高。
一、102年度經營結果檢討
102年度營業計畫實施成果及獲利分析如下：
1.本公司個體報表：
單位：仟元
102年度 101年度 成長率
營業收入淨額 25,604,449 25,461,139 1%
營業利益 1,712,416 1,822,367 (6%)
本期淨利 3,759,872 3,079,802 22%
本期綜合淨利 4,464,419 2,713,601 65%
營業收入方面，重電事業大馬達產品接單及出貨順暢，加上工程單位承接
之工程收入增加，營收呈現成長，但家電產品受國內經濟復甦不如預期及實質
薪資減少等不利因素影響消費者購買意願而下滑。整體而言，全公司個體營收
較101年度成長1%。
營業利益方面，因較高毛利之小馬達及家電產品佔營收比重下降，使毛利
額降低，加上102年度實施二代健保使健保費用增加，以及101年度回沖較多之
呆帳費用，使營業利益較101年度減少6%。
營業外收支方面，過去年度致力於提升轉投資公司績效之改善做法已經顯
現效益，採權益法認列之投資利益較101年度大幅增加8億元，使營業外收支淨
額提高。整體而言，全公司本期淨利成長22%。
壹、致股東報告書
- 2 -
研究發展方面， 102年度成功開發之產品包含：低壓車用馬達、低速電動
車控制器、小風機逆變器、變頻器多機聯動控制技術等等，並獲得9項台灣精
品獎及41項國內外專利技術認證。
2.本公司及子公司合併報表：
單位：仟元
102年度 101年度 成長率
營業收入淨額 56,618,537 48,730,193 16%
營業利益 4,625,594 3,829,058 21%
本期淨利 4,177,256 3,326,446 26%
本期綜合利益 4,951,291 2,843,943 74%
淨利歸屬於:
母公司業主
非控制權益
3,759,872
417,384
3,079,802
246,644
22%
69%
綜合淨利歸屬於:
母公司業主
非控制權益
4,464,419
486,872
2,713,601
130,342
65%
274%
合併營業收入方面，由於子公司東訊及新增合併個體堃霖之營收挹注，使
合併營收成長16%，營業利益方面，除營收成長所增加之利益外，高毛利馬達
產品佔營收比重提高，以及營業費用精簡控管下，合併營業利益成長21%。合
併營業外收支淨額提高，主因美金升值產生之兌換利益，以及採權益法認列之
投資利益增加。本期合併其他綜合淨利提高，主要來自備供出售金融資產未實
現評價利益提高所致。整體而言，合併本期淨利成長26%，合併本期綜合淨利
成長74%。
二、103年營業計畫概要
展望103年，行政院主計處預測今年國內之經濟成長率為2.82%，較102年
度提高，主要預測機構對全球景氣也預測呈現成長趨勢。為充分掌握經濟成長
帶來之商機，本公司103年度之經營方針，除既有的成本下降措施持續強化產品
- 3 -
競爭力外，以積極開拓營收成長為主軸，轉守為攻，擴大新產品之營收拓展。
內銷方面，經濟部為提升國內整體能源效率，已公布作業辦法補助高效率
馬達產品，預估重電事業之高效率馬達營收將明顯成長。家電事業將以新開發
之全系列變頻家用冷氣一級機，及一對多變頻多聯機(VRF)等新商品，搭配金牌
服務品質來擴大佔有率。整體來說，重電及家電事業單位受惠於國內景氣成長
及新產品上市商機，預估內銷營收將穩定成長。
外銷方面，受惠於全球節能環保趨勢，歐洲及日本地區已公布高效率馬達
替換低效率產品之時程，重電事業正積極爭取訂單，預期高效率馬達之外銷營
收將會明顯提高。新產品方面，新開發之防爆馬達、永磁馬達、及510系列變頻
器等新產品陸續上市，積極開拓新客戶。地區別方面，外銷比重最高之美洲地
區，預期經濟將持續102年之成長動能，有利本公司之美洲子公司擴大新產品在
油頁岩應用商機，持續推升美洲營收；歐洲地區經濟預期將觸底反彈，本公司
已設立發貨倉爭取OEM新客戶來增加營收。整體來說，外銷營收預期將明顯成
長。
綜言之，因應國內外經濟成長預期，本公司將全力追求營收獲利之高成長
，並落實公司治理規範，履行企業社會責任。本公司102年度蟬連天下企業公民
獎傳產類第一名，並獲得台北市幸福企業二星獎榮耀。未來將持續以『TECO GO
ECO』願景，致力節能環保產品之推展，以創造股東最大的利益，充分回饋長
期支持愛護我們的股東和投資大眾。
總經理 邱純枝