壹、致股東報告書
諸位股東女士先生：
感謝各位股東長期對本公司的支持，謹將營運狀況報告如下：
一、一 O 二年度營業報告
本公司一 O 二年合併銷貨淨額為新台幣一佰四十一億九仟一佰萬元，
較去年同期增加二仟五佰萬元，預算達成率為 95 %。合併營業利益為新台
幣九億一仟萬元，較去年同期減少七仟八佰萬元。合併稅後淨利為新台幣
八億一仟五佰萬元，較去年同期減少一億三仟三佰萬元，預算達成率為
85%。合併稅後淨利歸屬於本公司業主為新台幣七億五仟三佰萬元，較去年
同期減少八仟一佰萬元。
回顧一 O 二年營運，在乙烯基(Vinyl)系列產品方面，年初受區域性供
需失調之影響，亞太地區 VCM 價格持續上漲並推升 PVC 粉價格上揚，加
上庫存原料因時差因素價格較低，逐月獲利成長。第二季起 EDC 原料成本
持續趨漲，而 PVC 粉價格觸頂走跌，壓縮產品獲利空間。第三季原料價量
較平穩，但第四季乙烯供需失衡大漲，帶動 EDC 持續上漲，致獲利每況愈
下。VCM 年產 40.2 萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，對外銷售 10.4
萬公噸，較一 O 一年減少 23%，較預算增加 14%。PVC 粉年產 28.8 萬公噸，
扣除供自製下游加工品之用量後，對外銷售 23.9 萬公噸，較一 O 一年增加
12%，較預算減少 14%。在化學產品方面，因電子業景氣不佳，鹽酸售價
在供需失衡下跌至 10 年來新低，致獲利大幅衰退。化學品年產 6 萬公噸(以
100%濃度計算)，銷售 5.6 萬公噸，較一 O 一年增加 2%，較預算減少 2%。
至於加工品部份，雖歐美景氣復甦力道不強及第二季因國際原料行情下跌
使下游客戶保守觀望，但在經營團隊努力提升產能利用率及持續執行節能
減碳降低成本下，獲利績效大幅提升。建材產品年產銷各 2.1 萬公噸，較一
O 一年及預算分別增加 19%。膠布年產銷各 4.3 萬公噸，較一 O 一年增加 2
%，較預算增加 4%。膠皮年產 774 萬碼，銷售 850 萬碼，較一 O 一年減少
2 %，較預算增加 7%。
- 2 -
二、一 O 三年度營業計劃概要
展望一 O 三年營運，首季 EDC 價格因貨源明顯緊俏而持續上漲，另
方面亞洲地區多家乙烯生產廠上半年安排計劃檢修，市場炒作者挾其掌控
儲運之優勢能力，以惜售造成更大的瞬間供需缺口，大幅拉抬乙烯現貨價
格，以致 Vinyl 系列產品獲利空間難以改善。展望第二季乙烯生產廠將接續
完成歲修，天候影響因素亦漸淡化，美國新 EDC 產能亦已開車並日趨正常，
原料供應之價量應可早日回歸常軌。
面對如此嚴苛的經營環境，本公司除整合 VCM 及 PVC 等 Vinyl 系列
產品之產銷營運，擴增產銷規模以降低成本，並善用垂直整合與積極有效
管理，營造及擴大利基。同時掌握國內酸、鹼產品逐漸改善產銷秩序時擴
大產銷範圍;在主要可塑劑及其他添加劑價格平穩之有利時機，積極透過國
內外通路放大膠布及膠皮等加工産品銷售。以多元獲利來源突破困境，俾
利達成全年度預期銷售 Vinyl 系列及其下游加工品 50.1 萬公噸，較一 O 二
年增加 4%之目標。
 董事長 吳亦圭
 總經理 林漢福