壹、致股東報告書
一.前言
各位股東女士、先生，大家好：
一O 二年度隨著美國各項經濟表現回穩，歐債危機等不確定因素暫解，全球經濟
成長將逐步回暖加上國際主要國家紛紛推出貨幣寬鬆政策影響，使得全球鋼鐵產量及需
求隨著經濟復甦而逐步成長，資本支出投資增加，中國汽車市場隨著消費力的提升持續
增長，美國車市銷售量於金融風暴後持續回升，整體經營環境相較於一O 一年度提升
許多，惟面臨中國大陸鋼鐵產能過剩與各國自由貿易協議(FTA)紛紛簽立，台灣貿易環
境面對東南亞、韓國等國家憑藉著低廉成本與關稅優勢的強力競爭下愈來愈嚴竣，國內
生產、環保成本亦不斷增加。一O 二年是充滿機會與變數的一年，考驗著經營團隊的
應變及創新的能力。
一O 二年度母公司個體全年度營業收入為新台幣參拾貳億陸仟零捌拾玖萬元較一
O 一年度增加約9%，一O 二年度稅後淨利壹億陸仟壹佰貳拾伍萬元較一O 一年度增加
貳億零貳拾萬元，稅後每股盈餘為1.62 元；另一O 二年度合併營收為新台幣肆拾玖億
柒仟伍佰柒拾貳萬元較一O 一年度增加約15%，一O 二年度合併稅後淨利為貳億壹仟
柒佰貳陸萬元較一O 一年度增加貳億貳仟肆佰陸拾參萬元。
一O 三年度國際經濟持續復甦，台灣螺絲出口歐、美兩大市場的需求也可望增長，
中國汽車市場隨著中國國內迅速擴張汽車消費需求及新型城鎮化政策推生更多購車需
求及汽車消費升級，中國半導體及光電產業持續建廠，在前景可期的榮景下，中國鋼鐵
產能過剩及各國紛紛築起的貿易壁壘等因素也將衝擊經營環境。今年營運方向在伸線事
業方面：持續積極開發新的外銷市場、改良製程技術以提升產品品質、開發新產品、增
設製程廢棄物回收系統；另外在電解拋光事業方面：提供兩岸半導體、觸控面板及LED
相關產業建廠需求，以品質及服務建立NEWBEST 良好品牌形象，積極開發中國市場
打開品牌知名度、持續拓展產品線，以提供更完整的產品供應體系。未來面對多變的經
營環境，惟有不斷地創新、改善、應變才能因應考驗，希望各位股東秉持以往對公司的
支持與愛護。最後，
敬祝各位
身體健康，平安喜樂
董事長 吳玉堂