壹、致股東報告書
各位親愛的股東女士、先生們
根據國際產業研究機構 Newzoo 報告，2013 年全球遊戲市場規模達 704 億美元，其中行動遊
戲市場規模逾 120 億美元，年成長率 35%，最具成長動能，遊戲橘子集團掌握全球遊戲市場行動
化趨勢，於 2012 年領先引導公司轉型，全力貫徹行動化方針，並於 2013 年陸續展現行動化成
果。
遊戲橘子集團 2013 年度合併營業收入達新台幣 82.38 億元，受惠公司各營運業務多元穩健
發展，較 2012 年成長 15%，締造年度歷史新高記錄！在有效管控各項費用下，2013 年營業費用
較 2012 年大幅減少三成以上，合併營業利益達 1.72 億元，加上所得稅費用持續優化，合併稅
後淨利 0.74 億元，稅後每股盈餘為 0.47 元，不僅成功轉虧為盈，獲利亦大幅躍進。
展望 2014 年，遊戲橘子集團持續全方位佈局行動遊戲市場，創新集團能量。2014 年第 1
季合併營業收入為新台幣 24.66 億元，合併稅後淨利為 0.44 億元，首季營收及費用較去年同期
均優化近兩成水準，整體表現穩健。
行動遊戲方面，自製研發、合作營運、支付通路多元齊發，衝刺手遊市場：橘子旗下研發
團隊「玩酷」成功授權自製手遊產品，另一研發團隊「紅門」自製手遊《Pirate Era》已有多
家海內外廠商積極爭取授權中。此外，旗下手遊營運團隊打造明星產品已於今年第 1 季衝進台
灣手遊市場營收前 10 名，成績亮眼，旗下另一手遊營運團隊「秘密基地(MIMIGIGI)」啟動 2048
遊戲風潮，搭載人氣 IP「米各說(MigSaid)」，推出自製研發手遊《2048 米各說》的 Android 版
本，近期將推出 iOS 版本，吸引各平台玩家目光。支付服務樂點卡亦持續拓展手遊貢獻。
線上遊戲方面，持續與國際大廠合作，推出新作鞏固競爭優勢：旗下稱霸台灣市場 14 年的
經典長青線上遊戲《天堂》於 2 月底另外推出免費伺服器版本，創下新增會員突破 50 萬人次、
最高同上達 12 萬人次記錄，伺服器滿載加開，大獲玩家好評。與日本大廠 SEGA 合作推出的人
氣科幻動作線上遊戲大作《夢幻之星 ONLINE 2》於第二季接續出擊。此外，橘子首度攜手網易，
取得在中國擁有高知名度及玩家關注的多人連線對戰遊戲大作《英雄三國》台港澳代理權，預
計將於 2014 年夏天火熱登場。
支付服務方面，樂點卡領先取得國際資訊安全認證，廣拓多元業務：樂點卡(GASH PLUS)
表現亮眼，加強資訊安全技術，領先取得 ISO27001 (資安管理系統國際標準)與 PCIDSS(支付卡
產業資訊安全標準)雙認證，並領先推出橫跨 iOS 和 Android 平台的手機備份工具 iTools，服務
廣大玩家族群，同時兼顧安全與便利的高品質服務。
遊戲橘子秉持「創造無限歡樂可能」的基本信念，期待創造消費者、股東及員工三贏的歡
樂成果，進而實踐對股東的承諾與永續經營的使命。希望所有股東能繼續給予支持，在此謹致
上最誠摯的謝忱！
敬祝大家
萬事如意，闔家康泰！
董事長：劉柏園 經理人：劉柏園 會計主管：蘇信泓 