各位股東女士先生：
回顧103年，自金融危機後全球結構調整仍未結束，中國經濟成長明顯趨
緩，地緣政治情勢緊張造成金融市場波動，全球原物料價格大幅下跌，致使經
濟出現通縮疑慮。國內方面，雖受日圓貶值衝擊及食安風暴影響，唯受惠於行
動裝置及智慧科技應用擴展、自動化生產設備需求及油價大幅下跌，國內GDP
成長3.74%，但國內公共工程、房地產業新建案投資下滑，高雄氣爆衝擊石化業
投資信心，對本公司接單及營收造成影響，唯本公司在全體同仁努力下，面對
整體經濟環境的高度不確定性，仍充分掌握獲利之商機，營業利益及本期淨利
再創近年來的新高。
一、103年度經營結果檢討
103年度營業計畫實施成果及獲利分析如下：
1.本公司個體報表：
單位：仟元
103年度 102年度 成長率
營業收入淨額 24,256,762 25,604,449 (5%)
營業利益 1,953,819 1,712,416 14%
本期淨利 4,066,924 3,759,872 8%
本期綜合淨利 8,456,178 4,464,419 89%
營業收入方面，主要受到國際油價及原物料價格大幅下跌，衝擊相關產業
供應鏈使需求下降，影響馬達接單銷售，加上國內公共工程及新建案投資不振
，公共工程金額預算甚至創12年新低，使得本公司工程及電力設備收入減少，
整體而言，全公司個體營收較102年度衰退5%。
營業利益方面，因外銷之高毛利馬達、商業空調及節能家電產品佔營收比
重上升，且受匯率有利影響使得毛利率提高2%，加上公司力推節流措施有效控
制費用，雖營收減少，營業利益仍較102年度增加14%。
營業外收支方面，因轉投資公司績效持續提升，採權益法認列之投資利益
壹、致股東報告書
- 2 -
較102年增加2億元。整體而言，全公司本期淨利成長8%。
研究發展方面， 103年度成功開發之產品包含：全系列IE3馬達、IE3鋁殼
馬達、Oil & Gas產業應用馬達、1000KW中壓變頻器、75V/690V變頻器、ACB
空氣斷路器、雲端空調系統、變頻一對多空調系統(VRF)、高效率R-134a離
心式冰水機、電動車充電柱、21人座電動車等、並獲得18項台灣精品獎及
21項國內外專利技術認證。
2.本公司及子公司合併報表：
單位：仟元
103年度 102年度 成長率
營業收入淨額 53,820,604 56,618,537 (5%)
營業利益 4,396,971 4,625,594 (5%)
本期淨利 4,406,231 4,177,256 5%
本期綜合淨利 8,999,428 4,951,291 82%
淨利歸屬於：
母公司業主
非控制權益
4,066,924
339,307
3,759,872
417,384
8%
(19%)
綜合淨利歸屬於：
母公司業主
非控制權益
8,456,178
543,250
4,464,419
486,872
89%
12%
合併營業收入方面，由於馬達接單下滑，加上工程單位收入減少及子公司
東訊業務調整且訂單減少，使得合併營收下滑5%，營業利益方面，因合併營業
收入下滑，使營業利益較102年度減少5%，合併營業外收支淨額提高，主因子
公司東安投資處分位於五股之廠房土地，及採權益法認列之投資利益提高。本
期合併其他綜合淨利提高，主要來自備供出售金融資產未實現評價利益提高所
致。整體而言，合併本期淨利成長5%，合併本期綜合淨利成長82%。
二、104年營業計畫概要
展望104年，行政院主計處預測今年國內之經濟成長率為3.78%，較103年
- 3 -
略增，唯國內公共工程未見起色，新建案推案量受房地合一以及預期升息等因
素將進一步下滑，國際油價和金屬原物料價格持續下跌使Oil & Gas和礦業受到
衝擊，對本公司營運亦帶來嚴峻之考驗，本公司將積極因應以開拓新產品、新
市場並採取新商業模式來擴大營收成長之力道。
內銷方面，經濟部為提升國內整體能源效率，除持續補助高效率馬達產品
外，104年起已禁止IE1馬達銷售，搭配新增智能馬達雲端監控技術，重電事業
之高效率馬達營收預估將明顯成長。家電事業推出雲端智慧節能家電，透過物
聯網應用，搭配全系列變頻家用冷氣一級機，及一對多變頻多聯機(VRF)等商品
，積極擴大市佔率。
外銷方面，受惠於全球節能環保需求，歐洲、中國及日本地區已公布高效
率馬達替換低效率產品之時程，預期高效率馬達之外銷營收會持續增加。新產
品方面，新開發之防爆馬達、鋁殼馬達、及510系列變頻器和PLC/SVO等新產
品陸續上市，風力發電及電動車將開始產生營收貢獻。IDC機房及配電盤業務積
極拓展海外市場。地區別方面，外銷比重最高之美洲地區，雖油頁岩應用商機
受原油價格修正影響，但美國經濟成長強勁，美洲子公司將積極尋找其他產業
商機，持續推升美洲營收；歐洲地區經濟觸底反彈，本公司將積極爭取高效率
馬達轉換商機增加營收。
綜言之，因應國內外之各項挑戰，本公司將全力追求營收獲利之成長，並
落實公司治理規範，履行企業社會責任。本公司103年度榮獲天下兩千大企業調
查機電設備產業第一名，連續三年榮獲天下企業公民獎傳產類第一名，並獲頒
台灣企業永續獎大型企業科技金獎。本公司將持續秉持一貫之誠信經營理念，
因應全球節能減碳之潮流，致力節能環保產品之推展，以創造股東最大的利益
，充分回饋長期支持愛護我們的股東和投資大眾。
總經理 邱純枝