壹、致股東報告書
各位親愛的股東女士、先生們
根據國際產業研究機構 Newzoo 報告，2014 年全球遊戲市場規模達 815 億美元，其中行動遊
戲市場規模逾 218 億美元，年成長率 24%，最具成長動能，遊戲橘子集團掌握全球遊戲市場行動
化趨勢，於 2012 年領先引導公司轉型，全力貫徹行動化方針，已陸續展現行動化成果。
遊戲橘子集團 2014年度合併營業收入達新台幣 90.70億元，受惠各項業務穩健發展，較 2013
年成長超過 1 成水準，再度締造年度歷史新高記錄！在有效管控各項費用下，2014 年合併營業
費用較前年減少近 2 成，合併營業利益達 1.14 億元，加上所得稅持續優化，合併稅後淨利 0.93
億元，較去年同期大幅增加 26%，稅後每股盈餘為 0.59 元。
橘子集團自 1995 年創立以來，持續領導台灣遊戲產業，屢屢為台灣遊戲市場帶來指標性創
新；2014 年集團持續掌握全球遊戲市場脈動，營收再次刷新紀錄，展現亮麗實績與經營成果。
伴隨行動網路新時代來臨，橘子集團眼光放得更長遠，2014 年下半年起陸續進行多項變革，逐
步轉型為全方位旗艦網路公司，除精耕遊戲領域外，以多元並進的腳步，在電子商務、電子支
付、數位內容、群眾募資、雲端數據資安服務等領域積極拓展版圖，期為集團增添營運動能，
發揮產業影響力。
橘子集團 2015 年第一季合併營業收入為新台幣 24.5 億元，較上季增加 9%，受惠寒假春節
各經典線上遊戲、手機遊戲改版活動大受歡迎，樂點業務穩健表現，加上旗下長期深耕跨境電
子商務有成的「樂利數位科技」正式納入貢獻，集團營運事業組合持續優化，合併營收約與去
年同期歷史新高水準相當！獲利方面，在有效管控各項費用下，2015 年第一季營業費用較去年
同期減少 15%，加上處分旗下日本子公司相關利益及集團旗下長期耕耘的雲端數據資安公司「果
核數位」引進策略夥伴處分利益等貢獻，合併稅後淨利達 3.23 億元，稅後每股盈餘 2.05 元，
締造單季獲利歷史新高紀錄！
展望 2015 年，在遊戲領域方面，橘子集團除持續投入行動應用與原創內容研發，以符合市
場與消費新趨勢外，並與國際大廠合作，開拓各類手機遊戲及線上遊戲，並為長青熱門人氣遊
戲帶來創新的改版內容與活動，不僅滿足玩家需求，亦提供玩家豐富多元視野。2014 年底推出
的日系卡牌戰鬥手機遊戲《龍族撲克》廣獲好評，今年接續推出《天堂隨身玩》、《指尖騎士 Finger
Knights》等多款手機遊戲新作吸引玩家目光。
電子商務方面，集團旗下的「樂利數位」佈局電子商務事業有成，已成功將多項國際品牌
商品導入中國電子商務市場，合作對象從美妝保養、生活消費、文創行旅等延伸至資訊 3C 領域，
除獲得合作夥伴的高度肯定外，預期未來合作對象將廣拓至更豐富的事業領域，成為兩岸跨境
電子商務服務的領導廠商。電子支付方面，集團已成立「樂點行動支付」，以迎接支付元年。
-1-
數位內容方面，橘子集團與詹仁雄領軍的野火娛樂共同打造的原創網路娛樂影音平台「酷
瞧」(www.coture.com)已於 3 月正式開站，推出涵蓋音樂、影像、戲劇、生活美學、兩性、親
子等多元化新型態的網路節目，開創娛樂嶄新視界，期許「酷瞧」成為華人圈最酷的線上娛樂
王國。群眾募資方面，橘子集團已成立「群募貝果(WeBackers)」平台，鼓勵台灣有夢想的團隊，
在平台上提案募集資金，並適時提供資源，協助這些團隊加速發展，不僅提升台灣創新創意精
神，並成為創業團隊堅實後盾。
遊戲橘子集團秉持「創造無限歡樂可能」的基本信念，期待創造消費者、股東及員工三贏
的歡樂成果，進而實踐對股東的承諾與永續經營的使命。希望所有股東能繼續給予支持，在此
謹致上最誠摯的謝忱！
敬祝大家
萬事如意，闔家康泰！
董事長：劉柏園 經理人：劉柏園 會計主管：蘇信泓 