壹、致股東報告書
諸位股東女士先生：
感謝各位股東長期對本公司的支持，謹將營運狀況報告如下：
一、一 O 三年度營業報告
本公司一 O 三年合併銷貨淨額為新台幣一佰四十五億六仟萬元，較去
年同期增加三億六仟九佰萬元，預算達成率為 94 %。合併營業利益為新台
幣九仟六佰萬元，較去年同期減少八億一仟四佰萬元。合併稅後淨利為新
台幣一億二仟二佰萬元，較去年同期減少六億九仟二佰萬元，預算達成率
為 15%。合併稅後淨利歸屬於本公司業主為新台幣一億一仟九佰萬元，較
去年同期減少六億三仟四佰萬元。
回顧一○三年營運，第一季美國 PVC 粉廠陸續進行歲修，短期供貨緊
俏，促使中國、中東及非洲等市場出現短期買氣。然而中國電石法 PVC 粉
受產能過剩及內需不振影響，以低價銷往鄰近印度及東南亞市場，導致 PVC
粉售價難以上漲。第二季 PVC 粉需求在全球景氣回升帶動下轉強，原料生
產廠陸續完成歲修，VCM 與 PVC 供需較第一季改善，但上游原料受中油
五輕提前停工、國際乙烯供給不足與美國及中東 EDC 工廠事故減產等影響
價格高漲，但 VCM 及 PVC 粉之售價難以同步反映上漲之原料成本，致獲
利空間被壓縮。第三季起國際原油在美國頁岩油產量攀高與石油輸出國家
組織維持每日產出 3000 萬桶之競爭態勢下，供過於求致油價由美金 107.26
元/桶高點盤整下滑，到第四季更暴跌至美金 44.45 元/桶跌幅高達 59%，引
發輕油/乙烯分別由高點重挫 56%及 41%，連帶造成 EDC/VCM/PVC 也大跌
48%至 23%之間。VCM 年產 38.3 萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，
對外銷售 10.3 萬公噸，較一 O 二年減少 1%，較預算增加 18%。PVC 粉年
產 27.2 萬公噸，扣除供自製下游加工品之用量後，對外銷售 21.4 萬公噸，
較一 O 二年減少 10%，較預算減少 23%。在化學產品方面，因電子業景氣
復甦及鹼氯產業供需均衡，產品價量同步提升，加上工業鹽合約價降低，
致獲利大幅提高。化學品年產 6.3 萬公噸(以 100%濃度計算)，銷售 5.8 萬公
噸，較一 O 二年增加 2%，較預算增加 4%。至於加工品部份，雖歐美景氣
復甦力道不強及第四季因原料行情下跌使下游客戶保守觀望，但在經營團
隊努力提升產能利用率、改善產品組合及有效降低成本下，使加工產品獲
- 2 -
利持續提升。建材產品年產銷各 1.9 萬公噸，較一 O 二年減少 9%，較預算
減少 6%。膠布年產銷各 4.3 萬公噸，較一 O 二年增加 0.2 %，較預算增加
0.4%。膠皮年產 861 萬碼，銷售 863 萬碼，較 102 年增加 2%，較預算增加
9%。
二、一 O 四年度營業計劃概要
展望一○四年度營運，由於第一季油價已落底反彈，PVC 粉買盤湧現，
尤其印度及孟加拉自元月起旺季需求暢旺，帶動其周邊市場買氣，生產廠
及通路庫存普遍不高，PVC 與 VCM 價格穩步上揚，因應市場需求回春，
若乙烯能順利足量取得，原料廠產品之產銷量及其獲利應可望優於一○三
年度實績及一○四年度預算。加工產品方面，將持續改善產品組合、降低
成本及提升產銷量。就整體面則善用垂直整合機制及積極有效管理，營造
並擴大利基創造最大化營運績效，俾利達成全年度預期銷售 43.4 萬公噸之
目標。
 董事長 吳亦圭
 總經理 林漢福