壹、致股東報告書
一.前言
各位股東女士、先生，大家好：
一O 三年度美國經濟穩定成長，失業率下降，貨幣量化寬鬆政策將逐步退場，歐
洲景氣通貨緊縮危機逐漸發酵，歐洲央行實施貨幣寬鬆政策，希臘問題為歐洲經濟投下
不確定的變數，失業率攀升，經濟成長表現疲軟加上中國經濟由於製造業產能過剩，政
府反貪打腐政策導致高端消費減少，成長率趨緩，民間可支配所得成長率高於經濟成長
率，而支撐民間消費穩定成長。一O 三年度受到中國與歐盟等主要出口市場經濟放緩
影響，整體鋼鐵市場經濟景氣，在鐵礦砂價格逐步滑落下，需求由於預期心理影響而趨
緩，本公司由於市場分佈區域分散，產品組合多元及附加價值提升，故一O 三年度整
體營運及獲利表現尚符合成長目標。
一O 三年度母公司個體全年度營業收入為新台幣參拾陸億伍仟零柒拾貳萬元較一
O 二年度增加約12%，一O 三年度稅後淨利貳億壹仟柒佰柒拾捌萬元較一O 二年度增
加約35%，稅後每股盈餘為2.15 元；另一O 三年度合併營收為新台幣伍拾陸億貳仟伍
佰零貳萬元較一O 二年度增加約13%，一O 三年度合併稅後淨利為貳億玖仟貳佰玖拾
玖萬元較一O 二年度增加約35%。
一O 四年度國際經濟板塊互有消長，美國經濟景氣數據逐步提升，成長穩定，歐
洲經濟成長遲滯，貨幣寬鬆政策歐元走貶，亞洲鋼鐵產能過剩，中韓FTA 生效後對台灣
的衝擊，一O 四年度對於本公司經營團隊將會又是充滿挑戰的一年。今年營運方向在
伸線事業方面：擴展新外銷市場及聚焦日系車廠的海外線材需求、提升內銷交期、推廣
高毛利線材需求；另外在電解拋光事業方面：把握中國十二五計畫對於新一代資訊技術
產業發展中積體電路及新型平板顯示等產業建廠需求，持續推升NEWBEST 品牌在中
國的聲譽，並持續提供良好產品品質及服務，以供國內半導體及面板產業建廠需求。未
來面對多變的經營環境，惟有不斷地創新、應變、改進才能因應多變經濟環境考驗，希
望各位股東秉持以往對公司的支持與愛護。最後，
敬祝各位
身體健康，平安喜樂