壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
歡迎各位股東出席本屆股東會，並對以往給予士林紙業公司之支持與鼓勵，深致謝
意。謹就本公司營運情形分別報告於後：
工業用紙
一、一○三年國內外經濟成長情勢不如預期下，白紙板市場受國內外經濟情勢不
佳、使得內需消費萎縮紙市不振，國內整體紙業需求也難以成長，外銷市場受
大陸產量供過於求之影響，且受到東協區域經濟貿易關稅影響下，外銷也陷入
苦戰，加上油、電雙漲及匯率影響，導致白紙板業無利潤而發生連續虧損，在
內需逐步縮減下其產量中有七成供應外銷市場，若採取改善生產設備等方案以
固守白紙板本業的產銷經營，除了需投入之資金甚鉅，而預期獲利恐也難如預
期，因此為改善現狀，不得不提出停止永安廠生產運作，以減少虧損。一○三
年六月股東會通過永安廠的停產計劃進行轉型，同時可活化資產，追求營運效
益，提升獲利，本年度營業收入淨額約為新台幣14 億9,564 餘萬元，較前一年
度減少約新台幣4 億9,780 萬元，減幅約24.97％，營業淨損失1 億5,399 萬
元與去年同期營業淨損失1 億1,744 萬元，較前一年度淨損失增加3 仟654 萬
元，本期稅後淨損失為4 億4,533 萬元。
二、一○四年國內外經濟成長情勢預估並不樂觀，加上國內白紙板市場受食安風暴
影響，需求恐難成長，初期考量匯率因素及服務客戶已先進口少量白紙板產品
進行加工及買賣，期能改善虧損，並進一步追求營運效益提升獲利。
轉型新創產品―濕紙巾
一、一○四年營業計劃概要
1.濕紙巾按基本功能性區分，可分純水佔66％，護膚17％，抗菌4％等三種。廠
商生產量皆持續成長中。
2.按TNS 模範市場研究市調公司分析，使用者在一○三年4,421 戶家庭，家中
有4 歲以下小孩家庭占約60％，濕紙巾使用率較去年同期成長百分之八；其
餘家庭占約40％，使用率成長百分之十七。
綜觀家庭濕紙巾使用率的提昇，越來越多的一般消費者將濕紙巾納入日常生活
的使用中，隨時隨地、隨擦隨用。濕紙巾的方便性為許多主婦們在一般居家清
潔、機車族悶熱夏天通勤、戶外旅遊、運動、或是寵物主人整理擦拭時的首要
考量，而這也是帶動濕紙巾市場成長的關鍵！
二、經營方針及實施概況
 整合供應鏈管理：建立具有競爭力的原物料策略供應商，提供客戶彈性與快
速的需求，降低庫存成本，以提升現金流。
 強化教育訓練體系：營造熱情、卓越的環境，提高人員士氣，提升營運效
益。持續加強產品開發能力與生產技術：結合國內外專業人士與國內研究機
2
構及學術單位技術合作，取得領先之技術與提升生產能力，進而成為顧客的
研發中心。
 持續發揮管理會計功能及強化財務風險控管，以提升獲利。
 採取更積極的策略，加強外銷基地的佈局。
三、未來公司發展策略
秉持“比好更好的循環＂信念：堅持以好的品質、好的服務、公平的價錢來對待
客戶；客戶因得到公司好的品質、公平的價錢及服務而增加對本公司之採購；而
本公司因營運好，有好的利潤來回饋，包括員工、股東...等；員工、股東等則
因獲取回饋收益更願意支持本公司，則達成客戶、員工、股東、本公司等四贏境
界。
四、一○四年營運預估目標
三月正式銷售，先推廣嬰兒濕紙巾，續開發相關產品。總體來看，在不利環境與
成本不斷提高之下，企業經營面臨之挑戰日益嚴峻，公司相信藉由不斷的創新持
續來滿足顧客需求，以爭優勢並為股東創造最大利潤。
轉投資陽光士林開發股份有限公司
一、一○三年度營運檢討
1.士林紙廠舊廠土地開發，多年來持續不斷地與台北市政府研究、磋商並修改
開發計畫，台北市政府雖於九十八年十二月大致完成都市計畫實質審查工
作，但因台北市政府變更開發條件，因而不符公司開發效益(前交通銀行分
析，開發可行性IRR為-1.14%)，故未能及時進行開發作業。目前台北市政府
刻正進行士林區通盤檢討審議作業檢討程序，截至一○三年底止，已進行第
16次專案小組審查會議，據悉本案已被納入舊市區生活圈檢討範圍中，後續
仍將配合台北市政府作業時程辦理有關事項。
2.五號倉庫開發案已於九十八年度獲台北市政府通過專案計畫，並取得部分容
積獎勵，本案目前已辦理都市更新作業送件，截至一○三年底止已結束第一
次書圖補正作業，並完成第二次書圖掛件程序。全案刻由台北市政府持續辦
理審查作業中。
3.福德路轉角合建案已於一○一年第二季取得建照並開始施工，一○三年第三
季取得使用執照，並於一○三年第四季起開始進行交屋作業，共分回五戶可
對外銷售。
4.原有宿舍大樓，現為委外經營出租式公寓。已於一○三年第三季提出變更旅
館申請作業，現已依法令規定完成公聽會程序，刻正辦理後續行政申請作業
中。
二、一○四年度營運方向
1.士林紙廠舊廠土地開發仍依台北市政府所規定士林區通盤檢討審議作業檢討
程序辦理，本公司將繼續本持政府、公司及附近鄰居三贏之策略，即符合政
府都市開發計畫之需求，謀取公司股東最大效益，並提升附近居民甚至台北
3
市民之生活環境與娛樂品質，鑒於近來台北市政府人事更動與業務繁忙，本
公司將視情況減緩速度，但仍伺機持續不斷地與台北市政府溝通協商，希望
達成協議，符合各方之意願及最大利益，順利完成開發作業。
2.五號倉庫開發案預定一○四年第一季進行公辦公聽會程序，現況仍持續配合
市府政策進行養護作業至開發階段。
3.福德路轉角合建案已於一○三年第四季起開始進行交屋作業，並分回五戶可
對外銷售，預計一○四年第一季開始進行銷售作業。
4.原有宿舍大樓刻正辦理旅館專案申請作業中。預計一○四年第三季取得旅館
經營執照。
三、陽光士林開發股份有限公司為一永續經營之公司，秉持為善盡管理自有土地資產
為重點，針對自有土地條件，分別朝重新規劃裝修現有房屋，提高坪效及出租
率，以及持續整合其它有利發展之區域土地，進行開發或都市更新工作方向利用
規劃，持續為本公司創造利基。
士林紙業股份有限公司
董事長 陳 柏 廷
總經理 陳 建 昆 敬 識