壹、致股東報告書
諸位股東女士先生：
感謝各位股東長期對本公司的支持，謹將營運狀況報告如下：
一、一 O 四年度營業報告
本公司一 O 四年合併銷貨淨額為新台幣一佰三十八億四仟萬元，較去
年同期減少七億二仟萬元，預算達成率為 102 %。合併營業利益為新台幣九
億一仟六佰萬元，較去年同期增加八億二仟萬元。合併稅後淨利為新台幣
八億一仟二佰萬元，較去年同期增加六億九仟萬元，預算達成率為 213%。
合併稅後淨利歸屬於本公司業主為新台幣七億六仟八佰萬元，較去年同期
增加六億四仟九佰萬元。
回顧一 O 四年度，原油、乙烯及各塑化產品行情在一 O 三年下半年大
幅下跌後，於一 O 四年初露出止跌曙光，第一季因美國 PVC 廠歲修出口量
減、東北亞及東南亞 PVC 生産廠與通路多數庫存偏低，以及中國電石法 PVC
低價競銷衝擊減弱等因素下，亞洲 PVC市場湧現大量買盤，供貨緊俏致 PVC
及 VCM 價格二月即落底反彈。第二季起油價受葉門內戰與 IS 組織在伊拉
克境內發動攻擊與美國鑽油機數量減少下油價漲回 60 美元，而乙烯因受東
北亞與中油輕裂歲修引發區域供料緊張，加上中國需求及商社趁機炒作下
推升現貨價格，也同步拉抬 EDC 價格，PVC 雖有印度雨季來臨前需求將減
少之預期，致使東南亞及東北亞 PVC 行情五月份起即趨軟，但因歐洲乙烯
短缺及美國 PVC 廠歲修等致 PVC 出口量減少，以致土耳其、埃及及部分非
洲國家 PVC 需求轉向亞洲，華夏及時把握此商機，提升了 PVC 及 VCM 產
銷。第 3 季起受中國股匯重挫、伊朗談判達成協議、強勢美元與美元升息
影響下油價再度下跌並於年底跌破 40 美元，PVC/VCM 受油價下跌影響逐
月盤跌，所幸澳洲 AVC 宣佈年底停產與巴西輕裂失火等因素整體外銷量全
年成長 31%，加上內銷、下游加工品自用均有成長表現。VCM 年產 40.9
萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，對外銷售 9.6 萬公噸，較一 O 三年
減少 7%，較預算增加 32%。PVC 粉年產 32.2 萬公噸，扣除供自製下游加
工品之用量後，對外銷售 26.2 萬公噸，較一 O 三年增加 23%，較預算增加
14%。在化學產品方面，因電子業景氣復甦及鹼氯供需均衡，年產 6.3 萬公
噸(以 100%濃度計算)，銷售 5.8 萬公噸，較一 O 三年微幅增加，較預算增
- 2 -
加 1%。至於加工品部份，雖歐美景氣疲弱，復甦力道不強，但在經營團隊
努力開發附加價值高之新產品、改善產品組合及提升產能利用率有效降低
成本下，加工產品獲利持續提升。建材產品年產 2 萬公噸，銷售 1.9 萬公噸，
較一 O 三年增加 4%，較預算增加 7%。膠布年產 4.4 萬公噸，銷售 4.3 萬公
噸，較一 O 三年微幅增加，較預算增加 4%。膠皮年產 805 萬碼，銷售 796
萬碼，較一 O 三年及預算分別減少 3%及 1%。
二、一 O 五年度營業計劃概要
展望一 O 五年度營運，由於年初油價每桶再破 30 美元，全球股市下跌，
使國際經濟彌漫保守的氣氛，但近期隨俄羅斯與沙烏地阿拉伯等石油輸出
國組織（OPEC）成員國商談凍產，讓市場產生油價將止穩反彈預期心理，
PVC 粉買盤湧現，尤其印度及孟加拉自元月起旺季需求暢旺，市況較去年
佳，帶動其周邊市場買氣，而生產廠及通路庫存普遍不高，PVC 與 VCM
價格將穩步上揚，因應市場需求回春，面對競爭激烈瞬息萬變之市場環境，
本公司除順應國際間相關原物料之消長變化、透過最佳化之產銷/原物料採
購規劃，爭取最大的獲利空間，並强化公司治理各方面之對策執行，充實
公司網頁及完成企業社會責任報告書撰寫，建立與利害關係人的對話機
制，提升公司社會認同度並善用垂直整合機制及積極有效管理，營造並擴
大利基創造最大化營運績效來達成並超越全年度預算銷售 50 萬公噸之目
標。
 董事長 吳亦圭
 總經理 林漢福 