壹、致股東報告書
各位親愛的股東女士、先生們
朝向國家級旗艦網路企業邁進的橘子集團，2015 年紮根全生態網路企業，前瞻具體地展開
三核心雙亮點事業群，緊密結合遊戲、電商、支付、影音新媒體與群眾募資等多樣網路業態，
積極創新營運動能：堅強的在地遊戲營運持續與國際夥伴攜手、兩岸跨境電商第一選擇的天貓
金牌營運商「樂利數位」成功扮演國際品牌推手、佈署數萬實體據點打造行動新生活的「橘子
支 GAMA PAY」取得正式營業執照及 O2O 實體通路支付服務業務核准、最酷的影音新媒體「酷瞧
新媒體 Coture」突破 3 億次全網瀏覽量等；在集團各事業體共同努力多元發展下，橘子集團 2015
年度合併營業收入達新台幣 96.8 億元，較 2014 年成長 7%，再度締造年度歷史新高成果！合併
稅後淨利 3.9 億元，較去年同期大幅增加 316%，為過去 9 年來新高水準，稅後每股盈餘達 2.46
元。
Beyond Games, Into Life! Have a Good Time!

展望 2016 年，橘子集團看好行動生活新趨勢，領航數位生活革命，瞄準各事業群互聯整合，
全面深入生活運用，推動創新服務，以樂點行動支付為軸心，結合各領域夥伴，打造食、衣、
住、行、育、樂全方位生活服務，搶攻全民消費經濟，創新高峰；除了追求遊戲、電子商務、
支付等核心事業穩健表現外，新創事業為集團全面擴展網路版圖的行動關鍵，透過自製研發應
用服務，開啟全生態網路價值鏈，無縫密集達成消費者各類需求，積極建構跨界無橘限的數位
生活。

遊戲「行動化」浪潮來襲 大 IP 手機遊戲為主力

遊戲領域方面，根據國際產業研究機構 Newzoo 報告，2015 年全球遊戲市場規模 918 億美元，
其中行動遊戲市場規模逾 304 億美元，遊戲橘子掌握全球遊戲市場行動化浪潮，持續與國際夥
伴攜手，展現雄厚在地營運實力，其中 2015 年宣布與日本手機遊戲龍頭 GungHo 公司合作，首
款營運重磅手機遊戲《召喚圖板》深獲玩家青睞，已超過百萬會員註冊人次。除了強攻手機遊
戲戰場，遊戲橘子同時兼顧端遊市場，今年主打精緻特色產品，2 月底祭出經典 NO.1 射擊遊戲
續作《CSO2 絕對武力 Online 2》，推出首月即超過 50 萬玩家登入，熱潮持續增溫。

跨境電商 開啟兩岸全新航道

電子商務方面，橘子集團旗下「樂利數位 Jollywiz」深耕跨境電商市場有成，以全方位營
銷服務屢創佳績，已連續數年榮獲中國天貓金牌營運商肯定，為兩岸跨境電商第一選擇。看準
2020 年中國將躍升成為全球最大電商市場，樂利掌握中國市場脈動與大環境優勢，協助諸多知
名國際品牌揮軍中國，服務橫跨母嬰、美妝、食品、生技醫美與生活等領域。此外，專賣台灣
-1-
好食好物的「吉室商行」承襲台灣人「結市結好緣」的精神，於去年正式成立，入駐天貓國際
搶攻對岸商機；今年 2 月也正式在台上線，並計畫於今年推出自有品牌，將同步在天貓國際與
台灣販售，開啟兩岸全新航道。
行動支付 積極開發使用情境 強化使用意願

電子支付方面，「電子支付機構管理條例」已於 2015 年公佈，邁入電子支付元年，橘子集
團旗下「橘子支 GAMA PAY」取得專營電子支付機構正式營業執照及國內 O2O 實體通路支付服務
業務核准，積極開發使用情境場景與強化使用意願，持續串連集團事業及跨領域合作夥伴力量，
預計今年正式開通數萬個支付服務據點，打造優質便利行動支付新生活，成為消費者虛實整合
跨界支付的首選。
酷瞧新媒體 創眼球觀賞新高峰

影音娛樂新媒體等數位內容方面，橘子集團旗下「酷瞧新媒體 Coture」成功開創新視野，
成立一年全網影片瀏覽數近 3 億次，看準大 IP 時代來臨，今年將再度打造多螢跨平台亞洲級選
秀計畫，整合集團與各平台資源，打造華語圈重量級團體，達成藝人經紀與廣告目標，同時積
極串連策略夥伴，拓展豐富多元類型內容。
國內產官學合作 台灣創意躍上國際 擴大「群募+」規模

群眾募資方面，2015 年「群募貝果 WeBackers」戰果豐碩，集資成功率近五成。展望 2016
年，群募貝果除了持續深耕國內，進行產官學多方合作，更期待攜手中國、日本、韓國等國際
平台，引進國外創意的募資提案，同時將台灣創意概念推上國際舞台。為了提升募資活動的參
與便捷度，群募貝果也將透過 APP 與各領域夥伴結盟，整合集團各事業群資源與外部合作夥伴
的支持，擴大「群募+」成效與亮點案例，開創群眾募資事業新格局。
遊戲橘子集團邁入 20 週年之際，以年輕的熱忱與成年的穩健，秉持創造美好生活的精神，
預見全生態網路的美好未來，並期待創造消費者、股東及員工的三贏成果，進而實踐對股東的
承諾與永續經營的使命。希望所有股東能繼續給予支持，在此謹致上最誠摯的謝忱！
敬祝大家
萬事如意，闔家康泰！
董事長暨總經理
劉柏園 