壹、致股東報告書
一.前言
各位股東女士、先生，大家好：
一O 四年度台灣的出口市場呈現全年度均較前一年度衰退困境，基本金屬製造業
之工業生產指數較前一年度衰退6.4%，另外，美國失業率雖持續下降及經濟情況好轉，
升息氣氛高漲，但全球經濟前景不明而遲至十二月份，美國聯準會才決定升息一碼。而
歐元區失業率雖已降低但仍高於亞洲及美國，經濟成長表現疲軟，加上中國經濟GDP
成長率趨緩，影響以出口為導向的台灣經濟表現不佳。一O 四年度整體鋼鐵市場，受到
廢鋼及鐵礦砂價格逐步滑落影響，原料鋼材價格整年度呈現持續下跌，需求面因為預期
心理因素影響而趨緩，以致於強新公司客戶需求面受此影響甚鉅，但由於市場分佈區域
分散，產品組合多元，故一O 四年度整體營運及獲利表現較一O 三年度呈現微幅衰退。
一O 四年度母公司個體全年度營業收入為新台幣參拾貳億柒仟零叁拾叁萬元較一
O 三年度減少約10%，一O 四年度稅後淨利貳億零貳佰零壹萬元較一O 三年度減少約
7%，稅後每股盈餘為1.82 元；另一O 四年度合併營收為新台幣伍拾貳億貳仟零壹拾肆
萬元較一O 三年度減少約7%，一O 四年度合併稅後淨利為貳億肆仟柒佰捌拾柒萬元較
一O 三年度減少約15%。
一O 五年起各國經濟互有消長，美國經濟景氣數據逐步提升，二月份失業率更降
至近八年新低，但是歐洲經濟成長遲滯，貨幣寬鬆政策歐元走貶，亞洲包含人民幣在內
的匯率波動幅度甚大。至於鋼鐵產業，雖然全球鋼鐵產能仍過剩，但近期在廢鋼及鐵礦
砂漲價帶領下，原料鋼材於第二季呈現急漲狀況，綜觀以上外在因素，一O 五年度對於
本公司經營團隊將會仍是充滿挑戰的一年。今年營運方向在伸線事業方面，擴展新外銷
市場及聚焦日系車廠的海外線材需求、提升內銷交期、推廣高毛利線材需求；另外在電
解拋光事業方面，把握中國對於新一代資訊技術產業發展中，積體電路及新型顯示器等
產業建廠需求，持續推升NEWBEST 品牌在業界的聲譽，並持續提供良好產品品質及服
務，以供半導體及電子產業建廠需求。未來面對多變的經營環境，惟有不斷地創新、應
變，才能因應多變經濟環境考驗，希望各位股東秉持以往對公司的支持與愛護。最後，
敬祝各位
身體健康，平安喜樂
董事長 吳玉堂