壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
歡迎各位股東出席本屆股東會，並對以往給予士林紙業公司之支持與鼓勵，深致謝
意。謹就本公司營運情形分別報告於後：
一、一○四年度營業報告
A：轉型新創產品
1、104 年公司轉型新創產品─濕紙巾。因濕紙巾於整體市場為滿足家庭濕紙巾
使用率漸提升，又按產品功能性開發漸成長，以純水佔市場比例最高，所以
初期公司以獅子寶寶嬰兒柔濕巾，特淨純水功能先上市，因受經濟不景氣，
營運不具規模，效益尚未顯現，致使市場開拓，不如預期。
2、因全球整體大環境的汙染嚴重，食安問題未層斷過，還有病毒的肆虐從口蹄
疫事件到目前最嚴重的伊波拉病毒的接觸傳染。抗菌濕紙巾在外銷的需求量
一直在增加，而全球都在作防疫的工作，在未來，大環境的病毒(菌)傳染，
人人隨時會作防”病毒”抗菌，而清潔抗菌濕紙巾將會成為隨身必需清潔用
品，104 年度12 月初抗菌濕紙巾正式上市，期能改善營運效益提升獲利。
B：工業用紙
104 年國內外經濟成長情勢不如預期，加上國內白紙板市場受食安風暴影
響，需求無法成長，導致白紙板業無利潤而發生連續虧損，不得不停止永安
廠生產，銷售剩餘庫存，並致力轉型上述濕紙巾新創產品。
C：一○四年度合併財務收支及獲利情形
單位:新台幣仟元
合併損益表 104年度 103年度 變動率%
營業收入淨額 205,498 1,552,109 (86.76%)
營業毛(損)利 (15,936) 81,825 (119.48%)
營業淨損 (225,440) (238,278) ( 5.39%)
稅後淨損 (158,781) (445,333) （ 64.35%）
二、一○五年度營業計畫概要
1、本年度公司經營方針營運方向，將持續新市場開發、新產品的上市、組織訓
練的強化，以提升經營績效。
2、國內市場之營運趨勢，聚焦於建立創新高端產品之品牌形象，並透過產品品
項的延伸及客製化功能性產品推出，以提升利潤與市佔率。其中因應少子化
時代對小孩的呵護，對成人照護類產品市場成長，並積極拓展通路擴大銷售
規模。
2
3、因濕紙巾在網路平台通路逐年成長，網路產品曝光，配合在各大實體通路開
發增加銷售機會及提升業績增加獲利。另濕紙巾市場成長情勢預估樂觀，加
上國內團購市場成長快速，帶動民生消費品用量，配合醫療及幼兒照顧開
發，請媽媽部落客介紹，臉書或LINE 群組廣為宣傳銷售。
三、未來公司發展策略
持續發展以濕紙巾基本功能來看，純水、護膚，抗菌，市場皆持續成長又台灣
步入高年齡時代，開發日常照護清潔擦拭用品，並開發有機、無毒相關營養食
品，以滿足市場食安需求與關懷。
四、受到外部競爭環境
外部競爭強者系列產品組合強勢，加強衛教派樣活動，產品知名度陸續推廣
中，跳脫惡性競價。
五、法規環境及總體經營環境之影響
1、嬰兒濕紙巾擦拭用品，衛福部預計今年七月計畫公告遞減防腐劑量，以維護
身體康健，研發與上游工廠合作開發專利配方，以利開拓市場。
2、本公司近年來持續發展創新高端與產值高的產品，同時強化組織實力及培植
人才亦為公司未來之重點發展策略。
3、未來的一年，本公司仍秉持務實精神，努力挑戰各階段任務，努力推展轉型
濕紙巾產品之推銷業務，務必達成目標，並善盡社會責任，以為股東與全體
員工創造更大利潤與最佳福利繼續努力。
轉投資陽光士林開發股份有限公司
一、一○四年度營業結果
1、士林紙廠舊廠土地開發，多年來持續不斷地與台北市政府研究，磋商並修改
開發計畫，市府雖於九十八年十二月大致完成都市計畫實質審查工作，但因
市府改變開發條件，因而不符公司開發效益(前交通銀行分析，開發可行性
IRR為負1.14%導致銀行對開發案貸款意願不高)故未能及時進行開發作業。
目前台北市政府於101年起刻正進行士林區通盤檢討審議作業檢討程序，截
至104年底止，已進行１６次專案小組審查會議，據悉本案已被納入舊市區
生活圈檢討範圍中，後續仍將配合市府作業時程辦理。
2、五號倉庫都更開發案，104 年完成「都市更新公開展覽」、「都市更新幹事
會審議」及「都市設計審議通過」等審查，全案刻正持續辦理都市更新審查
中。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)已於104年第一季交屋完畢，公司分回五戶對
外銷售。惟受到「房地合一」及「不動產市場價格波動」之影響，導致來訪
客戶出價偏低，本案持續銷售中。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)，現為委外經營出租式公寓。已於104年第二季取
得臺北市政府「設立一般旅館業社區參與案」核准，正辦理使照變更程序
中。
3
二、一○五年度營業計畫概要
1、士林紙廠舊廠土地開發仍依政府所規定士林區通盤檢討審議作業檢討程序辦
理，本公司將繼續本持政府、公司及附近鄰居三贏之策略，即符合政府都市
開發計畫之需求，謀取公司股東最大效益，並提升附近居民甚至北市百姓之
生活環境與娛樂品質，鑒於近來市府人事更動與業務繁忙，本公司將視情況
減緩速度，但仍伺機衡量情勢發展，持續不斷地與市府溝通協商，以便符合
各方之意願，順利完成開發作業。
2、五號倉庫都更開發案預定105年第三季可進行建築執照申請作業，另現況綠
化維護仍持續配合市府政策進行養護至開工前。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)，在不損及公司及股東權益下，將因應不動產
市場價格，視最佳狀況配合銷售處分。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)正積極辦理使用執照變更程序。預計105年第二季
開始旅館正式營運。
三、公司發展策略
陽光士林開發股份有限公司為一永續經營之公司，秉持為善盡管理自有土地資
產為重點，針對自有土地條件，分別朝重新規劃裝修現有房屋，提高坪效及出
租率。以及持續整合其它有利發展之區域土地，進行開發或都市更新工作方向
利用規劃，持續為公司創造利基。
四、受到外部競爭環境
雖受到房地產市場波動與價格下修影響，使公司持有「隱秀社區」銷售受到影
響。但展望105 年，除積極活化現有資產外，至於轉投資珮柏旅館的經營方
面，也將於105 年正式營運，為公司提供收入，進而創造穩定的獲利空間邁
進。
五、法規環境及總體經營環境之影響
雖「都市更新條例」仍在立法院審議中，但本公司目前著重於原有資產活化為
主，影響不大。
在104年度，雖然全球經濟發展不均，但預期全球經濟應可維持溫和穩定局面。
隨國內隨著「房地合一」稅制開始與「總統與立委」選舉結束，經濟在外穩內
溫下，預期整體處於穩定發展的局面，對不動產市場仍是有所幫助，本公司仍
持續以往審慎態度，積極與市府溝通協調，在不損及公司股東權益而又能達成
市府要求下，順利達成公司開發業務。
士林紙業股份有限公司
董事長 陳 柏 廷
總經理 陳 建 昆 敬 識