壹、致股東報告書
一.前言
各位股東女士、先生，大家好：
一O 五年度由於國際景氣逐漸復甦，受到國際煉鋼原料及中國鋼材價格報價走升
影響，推升國內外鋼材市場價格，基本金屬製造業生產指數年增率為15.81%。又中國
政府推行汽車購置稅減半及新能源推廣政策刺激需求下，汽車市場高度成長，帶動車用
螺絲線材需求；另中國大陸為加速產業升級，對於半導體及光電等產業進行策略性輔導
發展，掀起建廠潮，推升電解拋光產品市場需求，故一O 五年度整體營運及獲利較一
O 四年度表現亮眼。
一O 五年度母公司個體全年度營業收入為新台幣參拾陸億柒仟壹佰伍拾陸萬元較
一O 四年度增加約12%，一O 五年度稅後淨利參億零陸佰伍拾柒萬元較一O 四年度增
加約52%，稅後每股盈餘為2.76 元；另一O 五年度合併營收為新台幣伍拾玖億陸仟貳
佰捌拾柒萬元較一O 四年度增加約14%，一O 五年度合併稅後淨利為肆億玖佰零陸萬
元較一O 四年度增加約65%。
一O 六年度全球經濟景氣可望復甦，主要國家及經濟體已逐步擺脫通縮壓力，加
以長期貨幣寬鬆政策邊際效用降低，財政政策將取代貨幣政策作為各國刺激經濟成長的
主要工具。但美國川普總統經貿政策走向恐將引發貿易保護主義熱潮，並衝擊當前國際
政經勢力，再加上歐洲反體制政治風潮、新興市場債務危機，及中國大陸經濟走勢等潛
藏風險，將牽動全球經濟成長腳步，仍需作後續關注。至於鋼鐵產業，受惠於國際煉鋼
原料及中國鋼材報價走升影響，有助於國內鋼材報價調漲，但尚須觀察後續需求是否持
續。今年營運方向在伸線事業方面，將持續美國、歐洲、東南亞等地區汽機車扣件市場
開拓，加強內銷市場合金鋼及大線徑產品之銷售；另外在電解拋光事業方面，把握中國
政府新一代資訊技術產業發展計劃，對積體電路及新型顯示器等產業建廠需求，持續推
升NEWBEST 品牌在業界的聲譽，並持續提供良好產品品質及服務。未來面對瞬息萬變的
經營環境，惟有不斷地創新、應變，才能因應經營環境的考驗，希望各位股東秉持以往
對公司的支持與愛護。最後，
敬祝各位
身體健康，平安喜樂
董事長 吳玉堂