壹、 致股東報告書
各位親愛的股東女士、先生們
橘子集團 2016 年度合併營業收入達新台幣 84.1 億元，為歷年前三高紀錄，受惠集團各事
業群持續優化客戶及產品組合有成，年度毛利率超過 15%水準，較 2015 年度成長，遊戲營運及
通路事業成果豐碩，本業獲利實則較去年度大幅增加，不僅遊戲事業表現穩健亮眼，電商事業
亦於第 4 季轉盈。
橘子集團 2017 年開春報喜，1 月份合併營收 8.3 億元，締造歷年 1 月份單月歷史新高紀錄，
表現搶眼；2017 年開創新「橘」有成，第 1 季合併營收 22.2 億元，合併營業利益近 0.4 億元，
較去年同期大增躍升超過 6 倍水準，稅後淨利逾 0.5 億元，年成長達 187%，稅後每股盈餘 0.34
元，於 2017 年首季即奠定精實基礎。
隨著遊戲、支付、電商、媒體等四大事業群正式成軍，集團展開全新佈「橘」，大舉提升作
戰效率，並以行動載具串聯集團服務，發揮事業群綜效，於各領域取得關鍵領先，積極衝刺輝
煌戰果！
四大事業群各有斬獲 正向豐收可期
放眼 2017 年，各事業體都有新突破：手遊鉅作《天堂 M》在韓國事前登錄人數刷新歷史紀
錄，短短 8 小時突破 100 萬人、3 天即達 200 萬人，未來在台營運成績勢必極具潛力；橘子支
GAMA PAY 繼搶進富錦街文青商圈，下一波預計進軍便利商店，擴大營運版圖；樂利數位 Jollywiz
引進歐美時尚潮飲 Vita Coco 天然椰子水，跨足飲品市場；酷瞧 Coture 則調整主力策略，積極
發展自製網劇，首部作品「富錦街―這條街上的那些故事」預計暑期上檔。此外，集團去年從
中和遷至人才及資源更豐沛的內湖科學園區，原址日前通過不動產處分案，於第 2 季完成交易
認列入帳。

端遊手遊並進 萬眾矚目大 IP 手遊蓄勢待發

根據國際產業研究機構 Newzoo 報告，2016 年全球遊戲市場規模達 1,011 億美元，其中行動
遊戲市場規模逾 386 億美元，遊戲橘子掌握全球遊戲市場行動化浪潮，2017 年強棒連連，預計
全年推出數款新作，並持續與國際夥伴攜手，推出重磅大作。今年初已取得韓國大廠 NCSOFT 的
手遊新品《天堂 M》台港澳獨家代理權，韓國地區日前展開事前登錄活動，突破 100 萬人搶登，
3 天即達 200 萬人，人數持續攀升，展現驚人產品實力。橘子將延續此強力氣勢，發揮在地營運
實力，整合集團旗下多方資源，續創《天堂》在台稱霸 17 年的經典傳奇，全面引爆台灣手遊新
熱潮，再度問鼎市場寶座。

跨境新零售 觸角廣伸全亞洲

電商事業群方面，「樂利數位 Jollywiz」已連續數年榮獲天貓國際金牌代運營商肯定，去年
雙十一檔期，受惠於直播導購的分眾策略告捷，2016 年第四季成績轉盈。展望今年，樂利將以
紮實的電商團隊、精準的系統數據、以及多元的社群經營等服務優勢，迎戰新零售時代，強化
-1-
用戶深度與廣度。另一方面，挾美妝、食品、母嬰等消費品牌成功營銷經驗，樂利再下一城，
取得國際品牌時尚潮飲 Vita Coco 椰子水台灣獨家代理，帶領 Vita Coco 搶佔飲品市場。而看
好跨境新零售浪潮，樂利洞察市場先機，預計將業務觸角延伸至全亞洲，持續締造亮麗佳績。
積極深耕拓點行動支付使用情境場景 力拼全民電子支付首選

支付事業群方面，「橘子支 GAMA PAY」自去年 10 月正式上線以來，積極拓展營運範圍與服
務據點，目前觸角已涵蓋台灣計程車龍頭業者台灣大車隊、高科技消費商場三創生活園區、民
生消費連鎖零售美廉社、日本超人氣連鎖藥妝店日藥本舖、線上美食平台愛評網、桃竹花三縣
市停車智慧行動繳費服務等數萬個服務據點，並發動文青圈地策略，深入富錦街商圈，以及預
計開放便利商店服務，全面搶攻行動支付市場，並將與台北市政府合作，開通北市府智慧支付
平臺。橘子支致力推廣電子支付應用範圍，將佈署至少 10 萬個服務據點，成為全民消費首選的
支付品牌，引領用戶進入更有感的智慧行動經濟時代。此外，數位娛樂點數支付平台樂點(GASH
POINT)今年以國際化及行動化為核心目標，與日本知名電子金流公司 BitCash 合作，以點數換
購的方式，零時差串接日本多元數位娛樂體驗；同時，也致力提升 GASH APP 使用體驗，全面連
結橘子支，以 O2O 情境佈建，滿足玩家多元需求，帶動新會員快速成長。
從網綜到網劇 酷瞧新媒體成功延伸自製 IP 內容

媒體事業以龐大流量推動全集團茁壯，擴大網路影響力及社群整合力，產製多元創意內容，
影音新媒體「酷瞧 Coture」已累計突破 6 億次全網觀看流量。今年酷瞧將延續「星光大道」等
自製 IP 內容成功模式，從網路綜藝節目延伸觸角至網路戲劇市場，由文青調性的原創自製網劇
「富錦街―這條街上的那些故事」打頭陣，期許打造台劇新經典，並與在地文創富錦樹集團展
開跨領域合作，注入科技創新元素，將橘子支服務引進富錦街商圈，期透過三方在文創、內容、
科技的資源串連，以嶄新商業模式，打造線上線下共通的生態圈。
橘子集團以年輕的熱忱與成年的穩健，秉持創造美好生活的精神，不斷開創全生態網路企
業的嶄新未來，並期待創造消費者、股東及員工的三贏成果，進而實踐對股東的承諾與永續經
營的使命。希望所有股東能繼續給予支持，在此謹致上最誠摯的謝忱！
敬祝大家
萬事如意，闔家康泰！
董事長暨總經理
劉柏園 