壹、致股東報告書
諸位股東女士先生：
感謝各位股東長期對本公司的支持，謹將營運狀況報告如下：
一、一○五年度營業報告
本公司一○五年合併銷貨淨額為新台幣一佰四十一億六仟萬元，較去
年同期增加三億二仟萬元，預算達成率為 99 %。合併營業利益為新台幣十
八億七仟四佰萬元，較去年同期增加九億五仟八佰萬元。合併稅後淨利為
新台幣十五億四仟三佰萬元，較去年同期增加七億三仟一佰萬元，預算達
成率為 174%。合併稅後淨利歸屬於本公司業主為新台幣十四億四仟三佰萬
元，較去年同期增加六億七仟六佰萬元。
回顧一○五年度營運：油價自年初翻漲後全年度維持平穩，上半年石
化原料及產品的需求態勢強勁，PVC 與 VCM 價格穩步上漲，第三季初 PVC
市場受印度雨季及回教齋戒月影響致買家觀望，後因印度北部乾旱導致其
國內 PVC 減産，另大陸召開 G20 計劃性縮減煤炭產量及淘汰落後電石法
PVC 產能等影響，PVC 產業結構性轉佳致行情上揚；第四季 PVC 市場因印
度換鈔問題及大陸漲多回跌，致年底 PVC 行情稍挫，但幅度不大。原料方
面，上半年美國及中東 EDC 貨源充沛，抑制價格上揚；現貨乙烯行情因供
需變化上下震盪，中油合約價格相對優惠，乙烯成本控制尚稱合宜。下半
年 VCM 則因東南亞及大陸新產能未如預期開出而供應維持緊俏。原料 EDC
因全球燒鹼行情回溫，EDC 供應增加而使價格維持低檔；乙烯價格續呈震
盪走勢，中油合約相對持穩合宜。本公司秉持 Vinyl Chain 上下整合的精神，
積極規劃更新生產設備強化生產效能，配合 VCM/ PVC/加工品等系列之產
銷極大化目標，上下游產銷順暢，成本控制等合宜運作，並持續拓展 PVC
外銷市場。VCM 年產 42.3 萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，對外銷
售 6.6 萬公噸，較一○四年減少 31%，較預算減少 29%。PVC 粉年產 35.7
萬公噸，扣除供自製下游加工品之用量後，對外銷售 31.5 萬公噸，較一○
四年增加 20%，較預算增加 16%。在化學產品方面，因電子業景氣復甦及
鹼氯供需均衡，但鹽酸因受次級酸競價影響價格下跌，化學產品年產 6.2 萬
公噸(以 100%濃度計算)，銷售 5.5 萬公噸，較一○四年及預算減少 4%。至
於加工品部份，雖歐美景氣疲弱，復甦力道不強，但在經營團隊努力開發
- 2 -
附加價值高之新產品、改善產品組合及提升產能利用率有效降低成本下，
加工產品獲利持續良好。建材產品年產銷各 1.6 萬公噸，較一○四年及預算
減少 19%。膠布年產 4.3 萬公噸，銷售 4.2 萬公噸，較一○四年及預算減少
2%。膠皮年產 850 萬碼，銷售 838 萬碼，較一○四年及預算增加 1%。
二、一○六年度營業計劃概要
展望一○六年度營運：雖然 OPEC 及部分 Non-OPEC 國家控制產量，
油價上漲，但美國頁岩油復產速度亦有加快現象，一般預測油價將在
US$50~60/桶徘徊。原料部分，第一季因中油新三輕歲修及下游產品行情復
甦而推升乙烯現貨行情，EDC 則因美國需求回升及刻意控制出口，已脫離
低價循環波段。2 月起大陸內需 PVC 期貨及現貨行情逐步增溫；印度政府
廢鈔事件逐漸落幕，因農耕旺季管材需求及 PVC 供給短缺的帶動，進口 PVC
報盤上漲成交狀況熱絡；孟加拉 PVC 市況好轉，買盤轉趨積極；澳洲免除
PVC 進口關稅 5%已定案，第二季起對澳洲銷售可望提升；巴西在經濟衰退
致 PVC 供需失衡長達半年後，因當地 PVC 供應轉緊及海運費下調，後續
PVC 進口商機不看淡。在新興市場維持高 PVC 需求，歐美經濟持續復甦，
且大陸縮減電石法 PVC 產能下，均有助拉抬 PVC/VCM 行情與需求。綜觀
以上因素，PVC 和 VCM 之間的利潤空間仍然樂觀。同時新高效能流化床
蒸汽鍋爐已開始運轉，發泡門板生產線將於第二季投產、高效能膠布機亦
將於第四季完工，子公司台氯規劃於第三季更新裂解爐，都可望進一步降
低成本、強化生產效益與減少碳排放，公司經營團隊將以 Vinyl 産業鏈整體
規劃來爭取最大的獲利空間。此外並強化公司治理各方面之對策執行，充
實公司網頁及善盡企業社會責任，建立與利害關係人的對話機制，提升公
司社會認同度並善用垂直整合機制及積極有效管理，營造並擴大利基創造
最大化營運績效來達成/超越全年度預算銷售 51 萬公噸之目標。
 董事長 吳亦圭
 總經理 林漢福 