壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
歡迎各位股東出席本屆股東會，並對以往給予士林紙業公司之支持與鼓勵，深致謝
意。謹就本公司營運情形分別報告於後：
一、一○五年度營業報告
A：以經營消費品市場為主軸
1、公司目前致力跨足民生消費市場，因應濕紙巾整體市場使用率漸提升，
一０五年公司全力發展獅子寶寶濕紙巾產品，高品質深獲消費者的肯
定。除現有產品線外，再增加小抽數機能性濕紙巾產品，擴大市占率。
2、公司組織因應調整，業績持續穩定成長中，將再加強人員培養及訓練，
提升整體市占率。未來專業研發團隊也會持續開發濕紙巾類延伸商品，
搶攻市場。
B：工業用紙
一０五年國內外經濟成長情勢不如預期，加上國內紙板需求無法成長，導致
紙板業無利潤而發生連續虧損，停產後續銷售剩餘紙板庫存，並致力推廣上述
濕紙巾等新創產品。
C：一○五年度合併財務收支及獲利情形
單位:新台幣仟元
合併損益表 一０五年度 一０四年度 變動率%
營業收入淨額 69,565 205,498 (66.15%)
營業毛利 (5,990) (15,936) (62.41%)
營業淨損 (213,442) (225,440) ( 5.32%)
稅後淨損 (182,904) (158,781) 15.19%
二、一○六年度營業計畫概要
1、本年度公司經營方針營運方向，將以行銷導向取代生產導向，持續開發符合
市場需求的產品，提升經營績效。
2、因應少子化時代的來臨及成人照護市場的成長，公司將依市場需求，延伸
產品品項及增加產品組合，積極拓展通路擴大銷售規模。
3、除維繫現有客戶外，搭配促銷、媒體廣告等行銷資源，產品將朝虛實整
合、在各大實體與網購通路陸續上架，擴大市占率並增加獲利。
2
三、未來公司發展策略
未來發展將以濕紙巾為基礎，針對女性消費族群規劃推出氧顏森活品牌的系列
商品，提供美麗與健康的全方面滿足，搶攻女性市場。
四、受到外部競爭環境
消費性產品市場競爭激烈，產品不斷推陳出新，將秉持優質品質與品牌經營的
理念，建立品牌知名度及培養消費者忠誠度，跳脫低價競品削價競爭。
五、法規環境及總體經營環境之影響
1、濕紙巾全系列產品皆經檢測合格，符合相關法令規定，提供消費者最
優質安心的品質。
2、本公司近年來持續發展創新與產值高的產品，同時強化研發及行銷能力並培
植人才亦為公司未來之重點發展策略。
3、未來的一年，本公司仍秉持務實精神，努力挑戰各階段任務，努力經營消費
性產品之市場，務必達成目標，並善盡社會責任，以為股東與全體員工創造
更大利潤與最佳福利繼續努力。
轉投資陽光士林開發股份有限公司營運情形報告
一、一○五年度營業結果
1、士林紙廠變更案
(1) 士林紙廠舊廠土地開發，多年來持續不斷地與臺北市政府研究，磋商並
修改開發計畫，市府雖於九十八年十二月大致完成都市計畫實質審查工
作，但因市府改變開發條件，因而不符公司開發效益(前交通銀行分
析，開發可行性IRR為負1.14%導致銀行對開發案貸款意願不高)故未能
及時進行開發作業。
(2) 另臺北市都市計畫委員會已於一０五年十二月一日士林區通盤檢討審
議，因本案變更涉及「主要計畫修正」需再向內政部審議核定，後續
待臺北市政府送內政部審議時，依規定再辦理陳情。
2、五號倉庫都更開發案，一０五年已取得「都市設計核准」，另同年十月經第
一次「都市更新委員會審查」，目前仍刻正辦理都市更新審查中。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)公司分回五戶對外銷售(售坪合計254坪及5個
車位)，惟一０五年仍受到房地產不景氣及買方市場預期心態，導致來訪客
戶出價偏低，為顧及公司及股東權益，仍希望以較佳價格持續銷售中。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)，現為委外經營出租式公寓。已於一０五年底陸續
完成「使照變更」會勘、驗收與審查。現刻正申請旅館營業登記。
二、一○六年度營業計畫概要
1、士林紙廠舊廠土地開發，因涉及主要計畫修正需經「內政部都委會」審議通
過，本公司為顧及公司股東最大效益及提升附近居民甚至北市百姓之生活環
境與娛樂品質，後續仍會於內政部審議時持續陳情與表達公司及股東立場，
伺機衡量情勢發展，以使符合各方之意願，順利完成開發作業。
3
2、五號倉庫都更開發案預定一０六年第四季前可進行建築執照申請作業，
現況綠化維護仍持續配合市府政策進行養護至開工前。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)，在不損及公司及股東權益下，將因應不動
產市場價格，視最佳狀況配合銷售處分。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)已於一０六年一月取得變更使用執照，並預計一
０六年第二季(預計一０六年四月)旅館正式營運。
三、公司發展策略
陽光士林開發股份有限公司為一永續經營之公司，秉持為善盡管理自有土地資產
為重點，針對自有土地條件，分別朝重新規劃裝修現有房屋，提高坪效及出租
率。以及持續整合其它有利發展之區域土地，進行開發或都市更新工作方向利用
規劃，持續為公司創造利基。
四、受到外部競爭環境
雖受到不動產市場不景氣與買方心態與價格下修影響，使公司持有「隱秀社
區」銷售受到影響。但展望一０六年，除積極活化現有資產外，至於轉投資珮
柏旅館已從長租型公寓改為旅館經營(可接散客與日租)，並朝「高出租率」為
營運目標之一，以期為公司增加更多收入與利潤，進而朝穩定的獲利空間邁
進。
五、法規環境及總體經營環境之影響
「都市更新條例」仍在立法院審議中，但本公司目前著重於原有資產活化為
主，影響不大。
在一０五年度全球經濟成長雖逐步復甦，但後續仍須密切關注美國(川普政府)
經貿政策走向以及中國大陸經濟走勢等潛存經濟風險，作適當因應與調整，故
本公司仍持續以往審慎態度，積極與市府溝通協調與完成相關審議要求，且在
提升公司股東權益而又能達成市府要求下，順利達成公司開發業務。
士林紙業股份有限公司
董事長 臺實貿易股份有限公司
總經理 陳 建 昆 敬 識