各位股東女士先生：
105年全球經濟成長率下跌2.4%創金融海嘯以來新低。美日歐先進國家復
甦強度未如預期，中國大陸及新興市場成長趨緩，加上英國脫歐造成不確定性
，削弱市場對機電產品整體需求。然而本公司身為機電產業永續發展的驅動者
，憑藉在節能、減排、智能、自動等領域多年努力下，營運尚能掌握新商機，
並保持穩定獲利。
一、105年度經營結果檢討
105年度營業計畫實施成果及獲利分析如下：
1.公司個體報表
營業收入方面，受惠於汰舊換新及能效補助，冷氣銷售持續成長，
電力事業在重大工程逐季認列完工進度帶動下，營收亦顯著成長；餘事
業部則持續受全球基礎工程需求減弱，與油礦相關產業投資縮減，機電
產品接單與銷售不足，致使收入減少。整體而言，本期營業收入淨額達
到新台幣20,274,047仟元，全公司個體營收較去年度衰退7%。
在毛利較佳之客製化產品及變頻產品占比上升提振下，全公司毛利
率較去年微幅上升1%。另外透過持續人員及費用支出合理化，營業費
用較去年減少近1億元，本期營業利益達到新台幣1,615,152仟元，僅
微幅衰退約0.14%。營業外收支方面，因合併世正開發與義大利子公司
Motovario增加投資收益，加上處份海峽建設及杭州西子股權收益，合計
投資利益較去年度增加約1億元。整體而言，本期淨利為新台幣3,481,480
仟元，全公司本期淨利成長9.57%。
研究發展方面，105年度成功開發之產品包含：大型水循環泵浦馬達
、工業級冰水機用中壓變頻馬達、日本及大陸IE4馬達、粉塵防爆馬達、
網通型變頻器、雲端EMS能源管理系統、R32冷媒系列機型等，同時
並獲得9項台灣精品獎及23項國內外專利技術認證。
壹、致股東報告書
- 2 -
2.本公司及子公司合併報表
合併營業收入方面，主要因為併入世正開發及義大利子公司
Motovario之營收貢獻，本期營業收入淨額達到新台幣49,923,836仟元，維
持3%成長，同時本期營業利益亦達到新台幣4,189,481仟元，成長11%。
來自備供出售金融資產未實現評價利益回升致本期合併其他綜合損益提
高。整體而言，合併本期淨利達到新台幣4,036,998仟元，本期淨利成長
15%，合併本期綜合淨利達到新台幣4,360,290仟元，成長678%。
二、106年營業計畫概要
依據國外主要機構預測，106年全球經濟成長率為2.4%~3.3%間，較
去年高，國際油價和金屬原物料價格已回穩，將使得Oil & Gas和礦業客
戶營收回穩，對公司營收將產生助益。臺灣經濟成長率為 1.5%~1.8%優
於去年，加上政府推動「加速推動產業結構轉型」及「擴大基礎建設投
資」，將帶動國內投資與經濟成長，對本公司機電產品與工程業績將有正
面貢獻。
展望106年本公司發展主軸，將進行機電整合產銷分離，以顧客導向
及系統性產品銷售，簡化及優化既有產品線，以縮短設計交期並提升生
產效率，持續致力於智能化及自動化生產設備及相關產品，如G2伺服機
電之開發，推動生產力再提升，開拓節能減碳、綠色環保產品及市場，
並深化海外佈局關企經營，以全面提升產品競爭力。
機電產品將持續整合，加速降低成本，以提高市場佔有率。並整合
海內外公司關係企業，共同開拓新興國家市場、水資源及電力市場，積
極爭取公共工程、海內外工程案等重大工程訂單，持續挑戰高成長目標
，並掌握全球的節能減碳商機。同時因應系統銷售趨勢，推出I+M+G ( I
變頻器、M馬達、G減速機 )動力與傳動系統整體解決方案，期許能為各
類產業客戶提供系統性產品銷售，為營收成長注入更強勁的動能。
此外，106年將投入PV ESCO領域，運用集團現有廠房屋頂成立太
- 3 -
陽能發電廠，並已開發完成微電網及智慧能源管理系統，為智慧城市重
要應用。機電方面，推出IP66防水防塵保護等級之防爆馬達，變頻器E510s
IP20系列產品，已完成歐規之Functional safety認證。家電方面，全面推
出CSPF能效等級空調商品。上述新產品，預料將可成為集團成長的新動
能。公司並將於印度、非洲及東協陸續進行投資，以深化海外據點，擴
大全球化佈局。
本公司連續三年榮獲台灣TOP50企業永續報告金獎，並獲天下企業
公民獎，亦榮獲公司治理評鑑前5%。身為機電產業永續發展的驅動者，
本公司將持續秉持誠信經營理念，因應全球節能減碳之潮流，致力智慧
環保產品之發展，並朝全球企業標竿邁進，以創造股東最大的利益，充
分回饋長期支持愛護我們的股東和投資大眾。
董事長：邱純枝 總經理：邱純枝 會計主管：藍俊雄