壹、致股東報告書
一.前言
各位股東女士、先生，大家好：
一O 六年度由於國際景氣持續成長，國內鋼廠上半年盤價連續調漲、台幣升值影
響下游客戶接單，加上原物料市場走跌衝擊皆影響接單價格。所幸受惠中國半導體及光
電產業建廠需求電解拋光事業部接單暢旺。未來一年全球主要經濟體經濟前景樂觀，全
球貿易量成長加速鋼材市場受中國冬季限產令及十九大後環保政策趨嚴影響，鋼材供給
緊縮，鋼價上揚，但仍需觀察美國政府經貿政策、歐美貨幣政策走向及地緣政治的不確
定性。綜上所述，一O 六年度雖隨著建置產能開出，整體營收較一O 五年度成長，但
獲利表現較一O 五年略減。
一O 六年度母公司個體全年度營業收入為新台幣肆拾參億參仟玖佰柒拾伍萬元較
一O 五年度增加約18.2%，一O 六年度稅後淨利貳億玖仟柒佰壹拾萬元較一O 五年度
減少約3%，稅後每股盈餘為2.23 元；另一O 六年度合併營收為新台幣陸拾捌億伍仟貳
佰肆拾捌萬元較一O 五年度增加約14.92%，一O 六年度合併稅後淨利為肆億零參佰捌
拾玖萬元較一O 五年度減少約1.26%。
一O 七年度隨著全球主要經濟體景氣成長動能持續增強，這波全球景氣擴張啟動
了消費與投資兩具重要的成長引擎，惟市場上仍存在許多風險變數如主要央行的貨幣政
策、美國政治的僵局以及歐洲極端政黨的反歐操作等，特別是美國政府對中國大陸及歐
盟等主要貿易夥伴推動關稅措施，將導致全球貿易緊張升高，對於全球經濟成長將造成
重要變數。今年營運方向在伸線事業方面，將持續美國、歐洲、東南亞等地區汽機車扣
件市場開拓，加強內銷市場合金鋼及大線徑產品之銷售，及廠區擴建及重大設備建置；
在電解拋光事業方面，聚焦一管多通、超大型腔體OLED 等高毛利產品之持續性需求及
中國與台灣生產工廠的建置，以貼近市場的需求。未來面對瞬息萬變的經營環境，惟有
不斷地創新、應變，才能因應多變地經營環境的試煉，希望各位股東秉持以往對公司的
支持與愛護。最後，
敬祝各位
身體健康，平安喜樂
董事長 吳玉堂