壹、致股東報告書
各位親愛的股東女士、先生們
橘子集團 2017 年合併營收為新台幣 84.7 億元，與 2016 年同期相當，各事業群持續優化客
戶及產品組合，毛利率近 18%，較前一年同期增加 3%，全年稅後淨利已轉盈。展望 2018 年，
受惠手遊鉅作《天堂 M》接連締造佳績，其創造的流量及營運動能開始對集團產生極大的成長
助力，並隨著各個改版擴大效益，推升集團轉型後的市場影響力。
遊戲橘子於 12 月中旬推出《天堂 M》後，創下台灣遊戲市場多項紀錄，集團旗下的支付、
電商、媒體事業體等搭上此風潮，初次展現聯合攻擊火力。而在 2018 年第一季亦延續熱度，合
併營收達 48.6 億元，較去年同期成長 119%，為單季營收歷史新高。合併毛利率攀高達 25%，
年增 7%，稅後淨利 4.08 億元，年成長 664%，稅後每股盈餘 2.41 元，同樣是單季獲利歷史新
高，為 2018 年奠下厚實基礎。
從 2017 年底到 2018 全年，集團內部將擁有空前的會員流量蓬勃運轉，據此，今年的策略
目標是將這股洪流導向各子公司及外部夥伴，讓所有使用者享受體系內的多元服務，並透過大
數據分析資料，產生正向循環，提高會員數及獲利水平，促使生態圈逐步茁壯。
遊戲及支付事業體衝刺戰果 展望 2018 大躍進 成為集團獲利能手
2017 年手遊鉅作《天堂 M》上市，締造了全台首月最高新增會員數、最高同上人數、連續
蟬連雙平台營收榜等多項紀錄，今年將推出多項重大改版，包括第二季新地圖上線、開放攻城
系統、下半年則預計推出新職業。橘子以提供玩家的最佳遊戲體驗為使命，不斷優化軟硬體配
置及服務流程，在版本方面，原廠更承諾將為台灣玩家開發專屬遊戲內容，可望維持台港澳的
穩定營運及營收高檔。遊戲事業群預計在 2018 年推出 2~3 套新產品，以提高在手遊市場的市
佔率。
2017 年樂點(GASH) 因應國際化策略，與日本金流平台 BitCash 及 3 香港合作，成功走
向海外；年底透過《天堂 M》的聯合行銷活動，會員數快速成長至超過 100 萬。支付事業群在
今年首重增加會員多元服務：樂點延伸數位娛樂平台形象，將導入更多新功能及宅娛樂，同時
將結合電競題材，吸引年輕用戶族群。橘子支以百貨、連鎖品牌、商圈、公共服務四大領域拓
展通路範圍，建立多元消費渠道。群募貝果今年上半年則結合遊戲業界夥伴，建構獨立遊戲生
態圈，促進台灣遊戲產業發展。
電商事業群佈局國際及籌備新平台 媒體事業群要當台灣內容引擎
2017 年樂利數位(Jollywiz)進入東南亞市場初試啼聲，並與姐妹淘攜手成立全新公司「樂益
商貿」，成為擁有媒體內容自製、電商平台經營、品牌運營能力的社群電商。而 Swapub 以口碑
營銷挺進泰國，帶動平台活躍度以 8 倍的速度成長，在 2017 年已攫獲全球 200 萬用戶。2018
年樂利將進一步凝聚自身優勢，籌備貼近消費者的全新電商平台，預計在下半年面市。
2017 年酷瞧投注原創分眾戲劇市場，耽美愛情 BL 劇《深藍與月光》、與《天堂 M》合作的
影遊互動網劇《可惡！把我的青春還給我》屢掀網路熱議。2018 年將發揮在新媒體產業的號召
-1-
【★】
力，並積極導入來自集團的 975 萬用戶，衝高會員數及每月觀看次數，並推出更多自製戲劇，
目標是成為台灣內容引擎，創造 IP 最大化價值。
台灣資安領導品牌-果核數位，藉由靈活的情資監控環境佈建及實務經驗，已成為資安領域
指標品牌，更在 2017 年國家級資安評鑑中，獲得「SOC 監控服務」產品特優認證。果核的 APP
防護產品 – appGuard，去年陸續獲得台港澳遊戲、金融、政府單位青睞；今年，果核將積極拓
展市場，緊盯全球資安情資，提供國內外企業從開發到營運一條龍的資安服務。
橘子集團今年除督促各子公司取得具體戰果，對外亦與各界策略伙伴串接服務內容，善用
持續湧現的海量用戶，為使用者打造有趣實用的行動生活，積極開拓全生態網路企業的疆界。
在此同時，我們秉持一貫的信念及企業文化，為用戶不斷提升服務品質、為員工形塑值得驕傲
及全力以赴的工作環境、為股東創造最佳的投資報酬，進而實踐對股東的承諾與永續經營的使
命。在此衷心感謝全體股東的愛護，盼望能繼續支持集團，謝謝。
敬祝大家
萬事如意，闔家康泰！
董事長暨總經理
劉柏園 