壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
歡迎各位股東出席本屆股東會，並對以往給予士林紙業公司之支持與鼓勵，深致謝
意。謹就本公司營運情形分別報告於後：
一、一○六年度營業報告
1、以經營消費品市場為主軸
(1)公司目前致力跨足民生消費市場，因應濕紙巾整體市場使用率漸提升，一０六
年公司全力發展獅子寶寶濕紙巾產品，高品質深獲消費者的肯定。除現有產品
線外，再增加小抽數機能性濕紙巾產品，擴大市占率。
(2)公司組織因應調整，業績持續穩定成長中，將再加強人員培養及訓練，提升整
體市佔率。未來專業研發團隊也會持續開發濕紙巾類延伸商品，搶攻市場。
2、工業用紙
一○六年國內外經濟成長情勢不如預期，加上國內紙板需求無法成長，導致紙
板業無利潤而發生連續虧損，停產後續銷售剩餘紙板庫存，並致力推廣上述濕
紙巾，面膜等新創產品。
3、一○六年度合併財務收支及獲利情形
單位:新台幣仟元
二、一○七年度營業計畫概要
1、本年度公司經營方針營運方向，將以行銷導向取代生產導向，持續開發符合市場
需求的產品，提升經營績效。
2、因應少子化時代的來臨及成人市場的成長，公司將依市場需求，延伸產品品項及
增加產品組合，積極拓展通路，擴大銷售規模。
3、除維繫現有客戶外，搭配促銷、媒體廣告等行銷資源，產品將朝虛實整合、在各
大實體與網購通路陸續上架，擴大市占率並增加獲利。
合併損益表 一０六年度 一０五年度 變動率%
營業收入淨額 186,320 69,565 167.84%
營業毛利 51,466 (5,990) -959.20%
營業淨損 (165,236) (213,442) -22.59%
稅後淨損 (170,453) (182,904) -6.81%
2
三、未來公司發展策略
1、短期業務發展計劃
(1)銷售策略
A：依據產品屬性定位，開發新通路，以產品與通路的差異化來制定行銷策略。
B：活化品牌生命力，隨時掌握消費者的需求，創新複製成功案例，已推出新
產品。
C：積極開拓海外市場與新業務，藉由活化資產的多角化經營，以確保永續經
營。
(2)行銷與研發策略
A：掌握市場動態並開發差異化，客製化產品，以利提升新產品開發，及成功
上市。
B：與學術、研發單位密切合作，實際參與政府新品相關單位研發，並積極申
請專利以確保公司權益，更擴大新品開發廣度。
(3)代工生產策略
A：嚴格監控與自主檢驗的作業程序，以強化提升產品品質。
B：請廠商配合設備維修改良，製程技術提升，以達新品差異化的價值。
2、中長期業務發展計劃：
(1)掌握雙贏核心技術，不斷提高產品品質，以提昇競爭優勢。
(2)利用多元化行銷策略，推廣多元化產品組合，以增加市場佔有率。
(3)積極拓展國內外銷售市場，建立國際品牌形象，成為消費者最喜愛與最信任
的企業與知名品牌。
未來發展將以濕紙巾為基礎，同時針對女性消費族群規劃推出氧顏森活品牌的系列
商品，提供美麗與健康的全方面滿足，搶攻女性市場。
四、受到外部競爭環境
1、公司主要產品之銷售地區以國內為主，分北桃竹苗、中南二區，計劃佈局開發亞
洲市場。
2、未來之供需狀況與成長性：依據專業市場研究市調統計資料，顯示濕紙巾市場
持續成長，且以平價與純水為主流。依據不同消費群族規畫各功能性產品，並
研發天然、專利性配方產品以多樣化與市場區隔來提升業績。
3、未來之供需狀況：多尋求國內外專業代工合作廠商，因應未來市場需求。
4、發展願景之有利與不利因素:
(1)有利因素：國內外專業代工合作廠商，較具產品技術能力，創新製程的良性
競爭能力，使得產品系列發展較同業完整，國內大廠並駕齊驅。
(2)不利因素:由於國內消費用品市場需求有限，品牌多，且資源充足，唯有利用
行銷策略來吸引消費者之支持，以擴大市場占有率。
3
五、法規環境及總體經營環境之影響
1、濕紙巾全系列產品皆經檢測合格，符合相關法令規定，提供消費者最優質安心
的品質。
2、本公司近年來持續發展創新與產值高的產品，同時強化研發及行銷能力並培植
人才亦為公司未來之重點發展策略。
3、未來本公司仍秉持務實精神，努力挑戰各階段任務，努力經營消費性產品之市
場，務必達成目標，並善盡社會責任，以為股東與全體員工創造更大利潤與最
佳福利繼續努力。
轉投資陽光士林開發股份有限公司
一○六年度營業結果
一、
1、士林紙廠變更案
(1)士林紙廠舊廠土地開發，多年來持續不斷地與台北市政府研究，磋商並修改
開發計畫，市府雖於九十八年十二月大致完成都市計畫實質審查工作，但因
市府改變開發條件，因而不符公司開發效益(前交通銀行分析，開發可行性IRR
為負1.14%導致銀行對開發案貸款意願不高)故未能及時進行開發作業，目前
仍尋求各項機會與市府洽談，以求突破各項容積限制。
(2)另臺北市政府已於一０六年四月一日將「士林區通盤檢討」報內政部審議，
因本案變更涉及「主要計畫修正」，本公司將於內政部審議期間，依都市計
畫相關規定辦理陳情作業。
2、五號倉庫都更開發案，一０六年經市府「都更專案小組審查」，已在排會審議
中。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)公司分回五戶對外銷售(售坪合計254坪及5個車
位)，一０六年共處分三戶(計135坪及三個車位)，目前餘屋剩三樓49坪及七樓
70坪，仍持續銷售中。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)，先前委外經營出租式公寓。已於一０六年三月取得
「旅館登記」，改名為「珮柏旅店」。現持續增加住房率以增加公司租金收入。
二、一○七年度營業計畫概要
1、士林紙廠舊廠土地開發，因涉及主要計畫修正需經「內政部都委會」審議通過，
本公司為顧及公司股東最大效益及提升附近居民甚至北市百姓之生活環境與
娛樂品質，後續仍會於內政部審議期間持續陳情與表達公司及股東立場，伺機
衡量情勢發展，以使符合各方之意願，順利完成開發作業。
2、五號倉庫都更開發案預定一０七年第二季前可完成建築執照申請作業，另預計
於本年底前正式辦理開工興建(12樓地下3的旅館大樓)。
3、福德路轉角合建案(隱秀社區)，在不損及公司及股東權益下，將因應不動產市
場價格，視最佳狀況配合銷售處分。
4、原有宿舍大樓(珮柏公寓)已於一０六年三月取得「旅館登記證」，本年度持續
整合各項資源擴大營收與住房率。
4
三、公司發展策略
陽光士林開發股份有限公司為一永續經營之公司，秉持為善盡管理自有土地
資產為重點，針對自有土地條件，分別朝重新規劃裝修現有房屋，提高坪效及出
租率。以及持續整合其它有利發展之區域土地，進行開發或都市更新工作方向利
用規劃，持續為公司創造利基。
四、受到外部競爭環境
雖受到不動產市場不景氣與買方心態與價格下修影響，使公司持有「隱秀社
區」銷售受到影響。但展望一０七年，除積極活化現有資產外，轉投資珮柏旅館
已從長租型公寓改為旅館經營(可接散客與日租)，並朝「高出租率」為營運目標
之一，以期為公司增加更多收入與利潤，進而朝穩定的獲利空間邁進。
五、法規環境及總體經營環境之影響
「都市更新條例」仍在立法院審議中，但本公司目前著重於原有資產活化為
主，影響不大。另於一０六年五月公佈「都市危險及老舊建築物加速重建條例(簡
稱:老屋重建條例)」，也持續檢視公司資產是否符合規定，並嘗試與其他開發商
合作進行開發。
在一０六年度全球經濟成長雖逐步復甦，但後續仍須密切關注中國大陸對台
走勢及全球環境等經濟風險，作適當因應與調整，故本公司仍持續以往審慎態度，
積極與市府溝通協調與完成相關審議要求，且在提升公司股東權益而又能達成市
府要求下，順利達成公司開發業務。
士林紙業股份有限公司
董事長 臺實貿易股份有限公司
總經理 蔡 丞 哲 敬識