壹、致股東報告書
諸位股東女士先生：
感謝各位股東長期對本公司的支持，謹將營運狀況報告如下：
一、一 O 六年度營業報告
本公司一○六年合併銷貨淨額為新台幣一佰四十七億二佰萬元，較去
年同期增加五億四仟四佰萬元，預算達成率為 100%。合併營業利益為十六
億五仟一佰萬元，較去年同期減少二億二仟四佰萬元，預算達成率為 97%。
合併稅後淨利為十三億三仟九佰萬元，較去年同期減少二億四佰萬元，預
算達成率為 93%。合併稅後淨利歸屬於本公司業主為新台幣十二億七仟萬
元，較去年同期減少一億七仟三佰萬元。
回顧一○六年度營運：國際原油在上半年雖因 OPEC 減產，但美國頁
岩油增產及全球原油需求疲弱，WTI 從每桶 US$54 震盪走低至 US$42。下
半年在歐美日等國經濟呈現增長走勢，加上 OPEC 延長減產協議，WTI 持
續上揚至每桶 US$59。乙烯因 SM 等產品需求旺及輕裂廠歲修，價格維持
高檔。EDC 在上半年因中東生產業者相繼歲修使得價格高漲，下半年因全
球燒鹼需求熱絡，氯鹼廠產出較多 EDC 致使價格走低。VCM 因亞洲新產
能陸續開出使得供應相對充足，與 PVC 價差較去年逐步擴大。PVC 在上半
年受大陸持續調控房市、印度雨季及回教齋戒月等因素抑制 PVC 需求，下
半年雖有印度商品服務稅新制干擾，但歐、美、日及巴西等國經濟持續復
甦，又在美國 VCM 及 PVC 生產不順影響下，亞洲 PVC 廠家取代美國供應
中東市場，尤其是伊朗、敍利亞等。本公司秉持 Vinyl Chain 上下整合的精
神，積極規劃更新生產設備強化生產效能，配合 VCM/PVC/加工品等系列
之產銷極大化目標，上下游產銷順暢，成本控制等合宜運作，並持續拓展
PVC 外銷市場。VCM 年產 44 萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，對
外銷售 4.6 萬公噸，較一○五年及預算分別減少 30%及 18%。PVC 粉年產
38.7 萬公噸，扣除供自製下游加工品之用量後，對外銷售 34.1 萬公噸，較
一○五年及預算分別增加 8%及 4 %。在化學產品方面，因全球燒鹼價格攀
高，國內鹼氯供需均衡，化學產品年產 6.4 萬公噸(以 100%濃度計算)，銷
售 5.9 萬公噸，較一○五年及預算分別增加 6%及 5%。至於加工品部份，
台幣升值降低國內廠商接單競爭力，復受大陸、墨西哥、印度及東南亞國
家低價競單與關稅障礙影響，銷售呈現衰退，但經營團隊努力提升生產效
- 2 -
率及降低成本措施，以提高競爭力。建材產品年年產 1.6 萬公噸，銷售 1.5
萬公噸，較一○五年及預算減少 5%。膠布年產 3.9 萬公噸，銷售 3.8 萬公
噸，較一○五年及預算分別減少 10%及 11%。膠皮年產 745 萬碼，銷售 797
萬碼，較一○五年及預算分別增加 2%及 6%。
二、一 O 七年度營業計劃概要
展望一○七年度營運：全球經濟將持續復甦，各國市場景氣展望樂觀，
原油需求成長，國際油市趨向供需平衡。乙烯現貨行情在春節前後回跌，
但 3 月至 6 月亞洲共有 11 座輕油裂解廠合計超過 880 萬公噸乙烯產能大
修，乙烯需求行情仍將增溫。大陸 PVC 期貨及現貨行情在春節前後盤整待
漲；印度因 PVC 供給短缺及農耕旺季帶動管材需求，進口 PVC 報盤自去年
12 月起連續上漲；孟加拉 PVC 市況好轉，加工用戶及進口料商增加庫存量
備用；澳洲及巴西之 PVC 市況雖仍落後，但預期 Q2 起進口商機轉好。在
新興市場維持高 PVC 需求，歐美經濟持續復甦，且大陸強化環保稽查並縮
減電石法 PVC 產能之下，有助拉抬 PVC/VCM 行情。同時新高效能流化床
蒸汽鍋爐運轉後有效降低能源成本，發泡門板完成投產銷售、高效能膠布
機亦於去年年底完工，子公司台氯於去年第三季更新第二套裂解爐，都可
望進一步降低成本、強化生產效益與降低能耗及確保設備運轉安全性及提
高產量，預期本公司全年 PVC 去化量可較去年成長，公司經營團隊將以
Vinyl 産業鏈整體規劃來爭取最大的獲利空間。此外並强化公司治理各方面
之對策執行，充實公司網頁及善盡企業社會責任，建立與利害關係人的對
話機制，提升公司社會認同度並善用垂直整合機制及積極有效管理，營造
並擴大利基創造最大化營運績效來達成/超越全年度預算銷售 53 萬公噸之
目標。
 董事長 吳亦圭
 總經理 林漢福 