臺灣大同董事林蔚山挪用10億求刑20年 公司堅信老董清白
2011-10-08 15:06 來源：	台海網 劉強 用手持設備訪問


台海網10月8日訊　 　據臺灣《聯合報》報導，臺灣大同集團董事長林蔚山被控擅自挪用公司資金達10億元（新臺幣 下同），以填補私人投資的通達國際公司；昨天新北市板橋檢方依違反臺灣“證券交易法”及“背信罪”，起訴林蔚山、通達國際公司執行長周雲楠，兩人都求刑20年。 
據台媒瞭解，同案被起訴的有24人，包括臺灣大同公司前財務長許嘉成、子公司尚志資產公司主計長黃仁宏等重要財務幹部。另有五名通達職員，認罪配合調查，檢方建請從輕量刑或緩刑。 
板橋檢方指出，一年多前偵辦生產筆記型電腦的通達國際偽造文書案時，意外查到臺灣大同集團董事長林蔚山在11年前，以個人名義投資擔任通達董事及連帶保證人，而後通達因經營不善，虧損連
連。
過去5年多來，林蔚山為要補這個“錢坑”及避免個人遭銀行催收巨額債務，陸續安排臺灣大同子公司尚志投資入主通達並取得經營權；再以借款名義，挪用臺灣大同集團的資金挹注虧損的通達。 
後來林蔚山將借款改為投資款，並將挹注通達的10多億元轉嫁為臺灣大同集團的呆帳，並在繳清債務和貸款後，解散通達。 
檢方指出，林蔚山5年前為投資另一家科技公司，要求周雲楠指示通達財務人員，挪用通達帳戶300萬元，匯入這家科技公司的帳戶，使林成為這家科技公司的股東，對資金已短少的通達更是雪上加霜。 
去年6月檢調搜索通達公司，過濾比對通達帳目後，林蔚山才以返還借款為由，在去年9月10日和23日，將借款本金和利息362萬元匯入通達帳戶。
大同公司：堅信老董清白 
 
  
另據臺灣《經濟日報》報導，大同7日晚間緊急與律師團研商對應之策，並發出聲明稿。大同表示，林蔚山尚未接獲起訴書，無從為任何評論。但公司堅決相信並支持林蔚山的清白，林蔚山為受害人，通達案僅經一次開庭，相關證據調查未臻詳實，且未給予充分答辯機會，令人遺憾。
大同強調：“相信經司法審理，在充分詳查整體過程後，定能還林蔚山清白。”林蔚山將繼續向司法機關提出說明，以還原事實真相及其個人清白。大同的營運、業務、財務一切正常，林蔚山亦將持續帶領經大同營團隊，貢獻心力。
大同董座被檢方具體求刑並且高達20年，是大同創業93年以來頭一遭，引發大同高度關注。法人認為，經過檢方偵結，林蔚山必然上述，還需法院一審、二審的裁定，不過，這件事不利於大同這家老字型大小公司的社會觀感。
