涉掏空大同17億 林蔚山二審重判8年
 
大同集團董事長林蔚山。圖／本報資料照片
友善列印
小字型
中字型
大字型
Facebook
Google+
Twitter
Weibo
2014年08月14日 04:10 工商時報 記者張國仁／台北報導
大同集團董事長林蔚山，受友人周雲楠力邀投資通達國際，但經營不佳，10年之間讓大同及子公司尚資損失17億元，被控觸犯證交法加重背信等罪，板橋地方法院原判刑4年6月，但高等法院昨天改判重刑8年。

高院指出，被告林蔚山在本案共觸犯公司法、刑法背信罪、證交法，其犯罪所得達新臺幣1億元以上，處有期徒刑8年，併科罰金新臺幣3億元，罰金如易服勞役，以罰金總額與1年之日數，比例折算。

高院表示，由於前兩項罪名得易科罰金，而且是二審確定罪項，因此高院宣判後，即告定讞。但證交法加重背信罪是三審確定案件，被告林蔚山此部分犯行，仍可上訴最高法院。同時，確定判決時，再合併定應執行刑。

另外，被告周雲楠觸犯8項罪名，除觸犯銀行法第125條之3詐欺銀行，其犯罪所得達新臺幣1億元以上罪，處有期徒刑5年，以及共同觸犯商業會計法第71條第1款填製不實罪，處有期徒刑1年2月，減為有期徒刑7月等兩罪仍可上訴三審外，其餘6項罪名均被判刑6月以下得易科罰金確定。

高院改判重刑理由是，上市公司集大眾資金為社會公器，不是個人私有財產；而通達則是林蔚山個人投資的公司，與大同集團無關。但林蔚山將大同及子公司尚資的資金借給通達，甚至最後還由尚資以1元併購通達且擔任其連帶保證人，使得大同母子公司，在94及95年度利益輸送通達逾3億元，最後導致大同公司在96及99年度內共損失高達17億元，嚴重損害大同股東及投資人權益。

(工商時報)