又見虧損 大同董座道歉
友善列印
小字型
中字型
大字型
Facebook
Google+
Twitter
Weibo
2016年06月18日 04:10 工商時報 沈美幸／台北報導
大同（2371）受轉投資虧損拖累而出現赤字，無法分配股利，大同董事長林蔚山昨日在股東會公開向股東道歉。大同總經理林郭文艷會後表示，綠能（3519）上半年已為盈，華映（2475）今年仍減虧，大同集團今年整體能否賺錢還很難講，得看下半年而定。

大同去年囿於華映及綠能等轉投資事業虧損，稅後淨損30.8億元，每股虧損1.35元。小股東要求大同身為華映大股東應停止對華映資金貸與及保證，也有人提議放棄華映，均未獲林蔚山首肯。林蔚山強調，大同會破釜沉舟，希望未來能逆轉勝。

大同明年才改選董監事，昨日有群聲稱大同自救會成員要求董、總兩人下台負責，並揚言明年至少要選任1席董事，使得董監事之爭提前開打。

林郭文艷表示，大同經營團隊對經營結果有責任，但大同是華映大股東屬結構性問題，大同將敦促華映減虧、處分閒置資產增加淨值。華映轉投資大陸華映科技第2季認列業外收益人民幣2.7億元，華映大陸福州6代廠稼動率滿載，向大陸申請人民幣1百億元定增（現金增資），進展順利的話，可在第3季完成，可提升華映淨值。只要有機會，大同不會輕言放棄華映。

綠能是造成大同去年虧損的另一元凶，林郭文艷表示，綠能元月起已轉虧為盈。太陽能是大同內外銷均可成長的事業，今年太陽能發電收入從去年1.6億元提高至2.6億元。

林郭文艷坦言，大同所有事業最賺錢是尚志資產，去年在板橋土城推大同莊園一期住宅建案，銷售金額約1百億元，預計2018年認列收益。大同莊園二、三期建案何時推出，還要觀察。