百年老店大同經爭權之爭不斷　龐大資產成最大誘因
1495出版時間：2018/11/10 00:00 	
大同在大家長林挺生過世後，經營權之爭不斷，圖為大同公司「志生樓」，展示前總裁林挺生當年辦公室的模樣。資料照片
大同在大家長林挺生過世後，經營權之爭不斷，圖為大同公司「志生樓」，展示前總裁林挺生當年辦公室的模樣。資料照片
今年11月12日適逢大同創立100周年，大同亦將於10日在台北市花博公園舞蝶館及館前廣場舉辦嘉年華與演唱會，邀請多組知名藝人一同歡慶百歲生日，其後亦將有一系列嘉年華活動。然而回顧這間擁有百年字號的台灣老牌企業，除擁有國人耳熟能詳的大同電鍋等經典產品，其背後的經營權之爭與家族秘辛也一直是各界矚目焦點。

1918年日本統治時代，大同創辦人林尚志創立協志商號，以承辦營造工程為始，曾先後完成了行政院大樓等600餘項土木建案，1962年，大同正式在台灣證券交易所上市掛牌，成為首批16 家上市企業之一。

隨著環境變遷，大同事業也逐步擴展到電線電纜、重電機業、3C家電、太陽能、智慧能源系統等不同領域。

然而在大同走過近百年歲月後，2006年5月10日，大同集團前掌門人林挺生辭世，隨著大家長過世，過往一直暗藏在檯面下的集團經營權之爭也陸續爆發。2006年就曾傳出，聯電榮譽董事長曹興誠結合林挺生大房次子林蔚東、2房次子林鎮源，大買大同股票，擬爭取經營權，但並未成功。

之後在2008年，因為傳出長媳林郭文艷長年與2房交惡，互不往來，且林郭文艷以華映大虧200多億為由，陸續將2房老3林鎮源趕下華映董座職務，最後由林郭文艷老公林蔚山接手虧損連連的華映，林鎮弘被拔掉華映董座後，藉大同董監改選時結合前開發金董座胡定吾等，擬爭取董事，但在大同發動委託書大戰，林鎮弘功敗垂成。

而華映向來大同是大同旗下最具爭議性的事業體，該公司早期為台灣研發視訊產品關鍵零組件的重要廠商，早年其顯示器產量為全球前3大，其後由於擴充速度趨緩，因而無法趕上友達（2409）、群創（3481）等廠商，同時身負映像管廠的折舊損失，致使華映長期業績不振，虧損長達10年之久，股價一直在低檔徘徊。
 
2009年華映為了改善財務結構，辦理70億元新台幣的私募股，最後由仁寶電腦取得，使仁寶成為僅次於大同握有華映19.7%股權的第2大股東，但華映財務並未因此獲得改善。

在2011年，大同前董座林蔚山涉掏空資產遭偵辦，傳出市場派金主賈文中、林滄海大量買進大同，林郭文艷則以出售尚化持股等條件讓金主轉向支持公司派，穩住經營權；2017年再傳出中資、台商等在內的市場派，擬拿下大同經營權，不過，公司派以市場派資格不符為由擋下提名，順利保住經營權。

儘管大同經營權之爭不斷，但公司派都能順利守住，只是今年新制《公司法》在11月上路，其中第173-1條規定，公司只要過半數股東同意，就得以自行召集股東臨時會，也讓大同的經營權之爭再度引發關注，尤其今年傳出，三圓機構已持有大同逾10%股權，可能參與未來董事改選，且日前以三圓機構董座王光祥為首的大同大股東出面，疾呼股東揪團召開股東會，並要求大同停止處分占地6000坪位於仁愛路精華路段之芙蓉大樓。

芙蓉大樓處分所得之資金將用以台南太陽能電廠之投資使用，然王光祥表示，在行政院經濟部能源局之再生能源發展條例支持下，建置太陽能電廠專向銀行融資的利率低，亦可以做為籌資的替代方案，認為大同處分財產失當，有損股東權益。

對此大同回應表示，一切資產取處均符合主管機關規定及公司辦法，同時也經審計委員會及董事會通過，一切合規，而對於太陽能電廠之投資亦表示，此一項目可為公司帶來長期穩定的收入與利潤，大型太陽能電廠依規有一系列需符合電業法之申請流程，目前相關申請正順利進行中。

儘管大同現掌門人林郭文艷在多次經營權爭奪戰中都能驚險過關，不過，大同雖然本業及轉投資表現不佳，但具有豐沃的土地資產，卻成為市場派覬覦標的，隨著三圓加碼持股，且放話要參與董事改選，加上原有的眾多股東結盟，一旦市場派發動奇襲，召開臨時股東會改選董監事，百年來由林挺生家族掌握的大同集團，未來的考驗還沒結束。（財經中心/台北報導）
