面板以及觸控面板等之開發、製造與
銷售。
2. 機電能源事業部門：
該部門負責智慧電網、智慧電表、太陽光電、LED 照明、馬達、機電及能源管理系統之開發、製造與銷售。
3. 消費產品部門：
該部門負責數位電視、平面顯示器、數位媒體設備、數位影音及家電產品等之開發、製造與銷售。
本集團之營運部門並未彙總以組成前述之應報導營運部門，未報導之其他經營活動及營運部門之相關
資訊合併揭露於「其他部門」項下。
民國一○六年度
光電事業
部　　門
機電能源事業
部　　門
消費產品
部　　門
其他事業
部　　門
集團合計
收入$34,724,488 $26,284,194 $10,451,792 $4,092,535 $75,553,009
▓ 大同總公司營業比重
類別營業比重
電力事業群46.53%
消費事業群29.83%
系統事業群23.58%
其他0.06%
營運概況
大同公司106 年度年報
47
電力事業群
◆電力設備事業部- 重電
( 變壓器與配電盤)
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
變壓器類70%
開關類30%
( 二) 目前商品項目
1. 變壓器類
各式電力變壓器、配電變壓器、電抗器、變壓器部分
放電診斷設備及委託試驗等。
2. 開關類
配電盤、控制盤、GIS 氣體絕緣開關、地下二路及四路
開關、配電器材、電容器、比壓器、比流器。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別產品規格
預計上市
時間( 年度)
變壓器類
優化設計台電桿上變壓器107
優化設計台電亭置式變壓器107
太陽光用配電變壓器107
開關類
地下四路自動線路開關107
高壓配電盤
(CNS 15156-200 標準) 107
( 二) 產品研發方向
取得電力變壓器短路試驗資格及500kV 級超高電壓、超
大容量變壓器開發、太陽能發電系統用高效率變壓器、智
慧型配電箱、智慧型模鑄變壓器。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
1.106 年，電力設備業國內外的景氣逐步回溫，可望提
高台電與民間企業投資，原物料如銅的價格小幅上
漲，也帶動產品價格上揚，依據台經院分析，全年的
電力設備製造業的生產值與銷售值皆較去年小幅上升
(2.65%、0.23%)。
2. 展望107 年，根據行政院主計處統計，107 年經濟成
長率預估為2.42%，低於106 年2.86%，受惠於台電
「第七輸變電計畫」、「加強電力網計畫」及「區域
電網計畫」，可望台電對於重電產品之需求維持在一
定水準，另外新版電業法於107/1/11 三讀通過，開
放再生能源可選擇直售電力給用戶，可提高民間投資
綠能產業的意願，有利於相關電力設備的銷售表現。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游重要零件、絕緣材料與配電器材金屬原物料。
中 游重電產品設計、製造。
下 游政府、民間企業。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
台電因財務改善，逐步釋出電廠更新計畫及配合政府擴大
內需，逐步釋出變電站設備可挹注汰舊換訂單，且經濟部
積極推動電廠「整廠輸出」，將有助國內業者拓展海外工
程商機。
( 四) 重要驗證
大陸3C安規驗證 優良電器　　 全國TAF測試 環保署環保標章
精品獎　　　 試驗室資格
ISO9001 ISO14001 OHSAS18001 正字標記
2306
四、長、短期業務發展計畫
( 一) 短期業務發展計畫
活用電力變壓器新廠房提升製造能力及產能，以爭取國內
外的超高電壓，超大量電力變壓器的訂單。
( 二) 長期業務發展計畫
以台灣為產品研發基地，強化產品創新與品質提升，建構
重電產品在全世界的行銷網路。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 106 年國內市場佔有率及未來供需狀況與
成長性
1. 主要重電產品市佔率
變壓器35%，開關10%。
2. 市場未來供需狀況與成長
大同重電產品行銷國內外並在品質、性能及服務上贏
得優良聲譽。
營運概況
大同公司106 年度年報
48
由於國內需求減緩，未來將持續在具有發展潛力的海
外市場（例如：日本、以及中東等地區）進行直接行
銷來增加營業額。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
1. 重電產品願景規劃
重電產品為因應全球環保趨勢，將繼續研發高效率、
省能源、低噪音、符合RoHS 之新產品以提升產品綠色
形象。
2. 有利因素
(1) 大同電力產品包含發電、變電、輸電、配電及電力
電纜、動力馬達等系統設備及太陽能發電系統，整
系列供應齊全
(2) 新電價公式實施、核電退役的影響，可望台電加速
釋出電廠汰舊換新訂單。
(3) 經濟部「整廠輸出」計畫，可望藉由政府力量拓展
國外電廠市場。
3. 不利因素
(1) 受限於台灣未加入國際關稅聯盟，出口受到關稅影
響，不利於外銷業務拓展。
(2) 國內景氣未明顯復甦，對於國內銷售量注挹有限。
4. 因應對策
(1) 與國外廠商進行技術合作，共同開拓當地市場。
(2) 配合經濟部工業4.0 政策，推動客製化、高品質
IOT 產品爭取商機。
二、主要產品之重要用途及產製過程
（一）主要產品用途
配合經濟部工業4.0 政策，推動客製化、高品質IOT 產
品爭取商機。
（二）產製過程
透過採購系統向國、內外優良供應商購買主要原物料、
零組件並開發低成本、標準化產品，普獲國內、外廣大
客戶群之信賴與愛用。
三、主要原料之供應狀況
1. 主要使用材料
矽鋼片、銅線、絕緣油、套管、絕緣材料、鐵材、切換器、
散熱器、斷路器、保護電驛。
2. 主要供應廠商
(1) 國外廠商
ABB、NGK、MR、JFE、Siemens、北芝、東芝、
日立金屬、三菱⋯⋯等廠商。
(2) 國內廠商
中鋼、益州化學、名佳利、大同電線電纜⋯⋯等廠
家。
3. 各廠商的價格合理、品質優良、交期合理，透過B2B 提
高雙方應變能力。
◆電力設備事業部- 電纜
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
漆包線、鍍錫線、裸銅線、銅導線58%
電力電纜類26%
通信線、電子線、光纜16%
( 二) 目前商品項目
1. 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
漆包線：漆包銅線、變頻馬達用線（抗突波漆包線）、
壓縮機用線、300℃及400℃級消防排煙馬達用線、平
角漆包線、細平角漆包線。
鍍錫線：高焊性均勻錫厚無鉛鍍錫銅線、高焊性均勻錫
厚無鉛鍍錫銅包鋼線。
裸銅線：裸銅線、無氧銅線、各種銅合金線、銅導線。
2. 電力電纜類
電力電纜： 交連PE 電纜(600V~161kV)、PVC 電線電
纜、橡膠電纜( 乙丙烯、海巴龍、鳥布林)、耐火( 耐熱)
電纜、低煙無鹵電線電纜及太陽能光伏電纜等。
匯流排：絕緣型(IP66) 及耐火型匯流排配電系統。
3. 通信電纜、電子線、光纜類
通信電纜、電子線產品： 通信電纜、PV 線、LAN
CABLE、RG Type、CNS、JIS 等高頻同軸電纜。
光纜：4~600C 溝槽型單模光纜、6C~216C 束管型充膠
單模光纜、光纖引線跳接線、單一束管光纜、引接充膠
單模光纜、耐彎曲單模光纜、微簇型屋內光纜、扁平光
纜、波紋鋼帶鎧裝光纜類。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別開 發 內 容
漆包線及
鍍錫線
高焊性均勻錫厚無鉛鍍錫銅包鋼線、200℃
級高溫漆包線、細平角漆包線。
電力電纜經濟型匯流排、難燃交聯低煙無鹵電纜。
通信線電子線PV 太陽能光伏電纜、難燃PVC 電纜。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
1. 漆包線
漆包線隨著產業升級耐溫等級提升及高頻傳輸需求，並
因應環保、省電、家電變頻化，開發變頻漆包線（抗突
波漆包線）、平角漆包粗、細線等功能多樣化產品，市
場需求穩定。
營運概況
大同公司106 年度年報
49
2. 電力線
台電各供電區處及輸變電力需求之25/69/161kV 交連
PE 電纜，公共工程之公路機電案、隧道興建，及中油、
中鋼、捷運工程、機場擴建案。與知名國外廠商合作大
潭電廠七號機緊急發電工程161kV 特高壓電纜線路完
成後，尚有太陽能發電案、大潭電廠八號機及九號機發
電工程計劃等籌備計劃。匯流排配合之案件如：中華電
信機房、新建築案( 淡水新市鎮開發) 及民間公司擴建
廠房、旅館等大樓機電案等。
3. 通信線
通信銅纜與光纜配合中華電信及其他電信公司之4G 建
設，需求量穩定成長。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
原物料供應商如塑膠粒、銅、鋁、錫、光纖、鋼
線等。
中 游電線電纜製造業。
下 游電力、電機、通信、電子業者等。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
1. 漆包線
漆包線朝自融著、耐熱性高、平角漆包線、細平角漆包
線、抗突波漆包線發展。
2. 電力線
電力線在設備上增加投資以達自動化、智慧化設備，大
幅提升產能效益，技術上並不斷進行製程改善，以提升
品質良率。因應環境保護趨勢，各種環保耐燃、低煙無
鹵電纜等產品取得認證。在綠色能源方面，則發展太陽
能發電系統用線纜產品，並陸續取得認證，積極提升上
述產品之製造技術與品質確保，為產品發展之優勢。
3. 通信線
通信線配合電信政策FTTH 建設光網，採用全波段光纖
及屋內光纜，全力爭取中華電信之訂單，以提升業績利
潤。戶外充膠、自持、網路線配合新固網建設，積極爭
取訂單。微簇型屋內光纜與扁平光纜取得中華電信認證
資格，持續交貨中華電信，增業績利潤。
( 四) 重要驗證
歐洲網路 ETL安規驗證
系統驗證
中國3C
安規驗證
日本電氣用品安全法
非特定電氣用品驗證
UL安規驗證全國TAF測試
試驗室規格
2306
日本電氣用品安全法
特定電氣用品驗證
TÜV SÜD 驗證
四、長、短期業務發展計畫
( 一) 短期業務發展計畫
1. 中華電信及台電陸續開標，將全力爭取外，另與經銷
商配合，爭取匯流排及網路線OEM 訂單。此外，受惠
於政府綠能政策增溫，已開發符合EN 50618 規範之太
陽能PV CABLE，並取得TÜV SÜD 認證，亦將全力擴
展市佔率。
2. 桃園廠供應銅線給海外廠加工製造回運桃園廠銷售，如
此充分利用各廠優勢，共同行銷建立雙贏策略。另對
於不利產品透過OEM 來活用協力廠資源，提升產品競
爭力以增業績與利潤。並擴展日本、印度、東南亞及
中東市場。
( 二) 長期業務發展計畫
1. 配合工廠購買新設備，淘汰老舊設備，強大產品競爭
力，增加市佔率，同時爭取國產化軌道車輛用線訂單，
留意太陽能電纜未來商機，積極推廣大同PV CABLE
及PV RIBBON WIRE 用線。
2. 強化產品品質及彈性製造生產，健全台灣廠與泰國廠行
銷網快速應變供貨，並擴展日本、東南亞、美國、印
度及歐洲市場，建構更深更廣之產品線，以達到二地
二廠共同接單，選擇有利線種分別生產，達到最大利
益投資。特殊線種的積極導入，創造產品差異性，從
而取得未來市場的競爭優勢。
市場及產銷概況
一、市場分析
1. 台電林口、大林、通宵、大潭電廠機組更新工程，捷運
工程及國內各公民營建工程。
2. 裸銅線、漆包線、鍍錫線目前亞洲地區需求穩定，均由
台灣廠統一營運，唯受東協關稅之影響，朝爭取特殊線
種的方向，擺脫低價搶單的困境。目前網路線已活用泰
國廠降低產製成本，行銷世界各地。
3. 有利因素：中華電信光纜採購量107 年會稍增，續爭
取4G 建置〔光纖到家〕屋外光纜、微簇光纜、機房用
網路線等有利線種。25 & 15kV 電力電纜台電有年度
需求，另台電電廠機組更新工程及國內捷運工程、公民
營建工程皆有訂單需求。導線因太陽能景氣好轉，預估
107 年訂單將陸續回溫。
4. 不利因素：網路線市場，受競爭對手影響，預計107 年
同樣面臨價格戰競爭。台電釋單 延緩及景氣混沌不明，
致「集合住宅/ 廠辦/ 公共工程」等案件，同業削價競
爭，異常激烈。漆包線市場受景氣、空污及競爭對手擴
充產能影響，預計107 年將面臨更嚴峻競爭。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
1. 漆包線之重要用途：變頻馬達、變壓器、汽車電裝品、
馬達、壓縮機、無線充電線圈、音圈、感應卡及扼流
線圈等電子部品。
營運概況
大同公司106 年度年報
50
無氧裸銅線之重要用途：太陽能鍍錫銅帶用線、電子
排線銅帶用線、平角銅線用線、高速網路線、優質音
響線、二極體導針、極細抽線銅材等。
鍍錫線之主要用途：電阻與電容之導線。
2. 產製過程：銅條→抽線→退火→塗漆燒烤→捲取排線→
品質檢測→計量包裝→入庫交貨。
( 二) 電力電纜類
1. 各類電力電纜，電壓600 伏特到161 仟伏特，供應台
灣電力公司及軍公民營事業單位，及外銷世界各地。
2. 產製過程：銅條→抽線→絞線→絕緣押出→包帶→外
被→成品測試→封板→交貨。
( 三) 通信線類
1. 重要用途
無線衛星通信、長途電話用戶、室內語音及數據通信
用3C 產品、電子元件之連接、信號傳輸、電源供應、
區域網路線、高頻資訊傳輸用寬頻及長途大容量傳輸
用線。
2. 產製過程
抽線→絕緣→絞合→集合→外被→檢驗→封板→交貨。
三、主要原料之供應狀況
( 一) 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
1. 主要使用材料：銅板、銅線、凡立水、錫錠、鋁線、銅
包鋼線等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
( 二) 電力電纜類
1. 主要使用材料：銅、交聯PE、橡膠、PVC 粒、低煙無
鹵料等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
( 三) 通信線類
1. 主要使用材料：銅線、PE 粒、PVC 粒、低煙無鹵料、
石油膏、光纖絲等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
四、本事業部之發展策略
1. 環保概念為地球人應負之責任，電線電纜廠努力將產品
全面朝低鉛無鎘，低煙無鹵之方向發展。
2. 寬頻網路為世界之潮流。本公司持續開發各式各樣區域
網路用線，筆記型電腦用線，手機用線，衛星通信用線，
光纖影像傳輸模組，網路遠端影像監控系統等，有效提
升競爭力。
3. 漆包線、裸銅線及鍍錫線，因應客戶新產品特性需求，朝
耐熱、平角型、自融著、抗突波、高頻傳輸及耐高溫高濕
使用環境等特性，開發各種線種，快速滿足客戶需要。
◆馬達事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
中小型馬達類53.1%
大型馬達類28.4%
發電機類17.7%
其他產品類( 各式鑄件、
鋁鋅合金壓鑄品等) 0.8%
( 二) 目前商品項目
1. 馬達類
以累積超過七十年之技術及經驗，研發生產各式省能源
高效率1/8 ~ 30,000HP 之單相、三相高低壓馬達，規格
齊全，包括各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬
達、耐超高溫馬達、電動載具馬達、防爆馬達、新型自
動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵用馬達、減變速機、
變頻馬達、鋁框馬達、煞車馬達、油泵馬達、水泵馬達、
浸水馬達、內藏式主軸馬達、軋鋼馬達、電梯馬達、吊
車馬達、永磁馬達、馬達智慧監控元件及系統、軌道車
輛牽引馬達、變頻器、配電盤、各型通風機等，並提供
電機試驗設備及系統工程等全方位解決方案服務業界。
2. 發電機類
船用及陸用柴油發電機組、水力發電機組、特殊用途之
馬達發電機組等。
3. 其他產品類
各式鑄件等。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
配合潔淨能源產業的日新月異，及工業4.0 的發展趨勢，
積極投入低耗能，少材料的新產品研發及伺服化、智慧化
的整合開發。高壓馬達持續邁向大型化、客製化、更高
效率、省能源、低噪音、低振動發展，並開發高附加價值
產品系列以提升競爭力。
產品別開發內容
馬達類
各國高效率馬達法規陸續生效或提升，防爆馬達受
到更多重視，工業4.0 的風潮已經興起，配合智動
化生產的伺服系統形勢看漲，全球暖化，台灣地
區出現缺電危機，能源轉型的商機亦是馬達可投入
的，基於上述說明，2018 的開發計畫如下列
1. IE4 馬達開發(1HP~200HP 2P,4P,6P)。
2. VHS/VSS WPI Premium Efficiency 高推力馬達。
3. 高壓Exd IIC 耐壓防爆系列(#315~#560)。
4. 低壓Exe Exn 防爆系列IEC/ATEX 認證。
5. PM 伺服及EV 馬達＋控制器系統。
6. 馬達智慧監控元件及系統。
7. 小水力發電機。
8. 離岸風力發電機。
營運概況
大同公司106 年度年報
51
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
回顧2017 年，台灣經濟成長率 2.58%，馬達持續受到全
球景氣循環影響，馬達產業需求成長持平。展望2018 年，
復甦動能可望持續, 經濟成長率保二( 約2.3%) 沒問題，
但受美國稅改, 政策不確定性，及地緣政治等干擾，成長
力道恐放緩。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
重要零件、絕緣材料、金屬原物料、鑄件、配電
器材。
中 游
馬達產品設計、製造。
B2B 系統、SAP 系統、PDM 系統、IoT 物聯網應
用。
下 游
政府、民間企業。( 電廠、鋼廠、石化、礦業、
水處理、船舶、水泥、紙業、運輸、資源回收再生、
印刷、 冷凍 、橡膠、 機械、煤氣、木材、食品
加工、發電機、系統等等)
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
產品發展趨勢
節能環保，高端裝備製造，新能源、新材料、新能源汽車
等等綠色環保為近年普遍追求的核心價值，節能省電型新
產品普及（如注塑業、電動車）。
競爭情形
同業都同時加強這方面商機的商品化及市場開發, 本公司
更加強IE4 的開發, 加強開發的投入尋求開發技術來源合
作, 模組化標準化, 及全球性材料來源, 早開發推銷。
( 四) 重要驗證
加拿大安規驗證 中國大陸3C安規驗證　 歐洲CE驗證 美國UL安規驗證
四、長、短期業務發展計畫
( 一) 短期業務發展計畫
加強及加速研發機能，研發團隊運用既有人力資源，選擇
專注在更高附加價值的業務及研發團隊人力強化。
增加研究發展投入(IE4 開發與導入，投入伺服馬達及控制
系統開發，防爆馬達再投入開發進階系列) ，充分活用大
同上海公司資源, 提升製造能力及產能。調整
有利銷售組合，努力達標。
( 二) 長期業務發展計畫
1. 整合全球性生產資源，厚植製造成本實力的基礎，提升
製程能力，強化生產管理機能，如PDCA, 模組化，生
產位置佈置改善，人員教育, 確保品質，提高效率，降
低成本，建構馬達產品在全世界的行銷網路。
2. 配合潔淨能源產業的日新月異，及工業4.0 的發展趨
勢，積極投入低耗能，少材料的新產品研發及伺服化、
智慧化的整合開發。高壓馬達持續邁向大型化、客製
化、更高效率、省能源、低噪音、低振動發展，並開發
高附加價值產品系列以提升競爭力。
3. 因應各國高效率馬達法規陸續生效或提升，設計部門將
於既有的基礎上持續改善IE3，擴大適用範圍之系列產
品。
4. 積極投入再生能源開發，包括IE4 超高效率馬達、風力
發電系統馬達、小水力發電機及相關馬達業務，期對地
球貢獻乾淨能源。
5. 全世界至少有九種科技各類科技同步爆發，不僅人類即
將迎來完全不同於以往的生活型態，對供應商而言也潛
藏著無所不在的商機! 馬達同步強化這方面的需求持續
強化相應產品開發。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 2018 年國內外市場佔有率及未來供需狀況
與成長性
因國際不景氣，需求及價格下滑，市場競爭激烈，參考經
濟部能源局、國內主要八家同業公開說明資料、及平時市
場訊息, 及過往資料 ，以銷售金額為分母, 估計國內市場
佔有率：馬達30%、發電機25%。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
1. 馬達事業部願景規劃
馬達產品為因應全球環保趨勢，將繼續研發超高效率、
符合RoHS 之新產品以提升產品綠色形象。
2. 有利因素
全球環保節能趨勢，高效率馬達需求提升，各產業對
客製馬達需求，仍有商機。
發電機組逐步轉型. 製造業客戶對於台電限電預期，有
商機。
3. 不利因素
2018 年國內投資環境仍不樂觀，大型的製造業可能持
續委縮，高壓馬達新品需求會少。
原物料價格上漲不斷，及大陸環保的更加嚴格，供應
來源轉為吃緊。
2018 市況，將延續2017 年下半年疲弱的趨勢，會是
相當競爭，搶單價格戰將持續廝殺，整體市場情況不
會有太大差異，利多商機釋出恐不易見到。
4. 因應對策
4-1. 內銷: 掌握節能減排商機，善盡世界公民責任
朝大型、高壓、服修、客製⋯等方向發展，保有較
高毛利率，另中小型馬達將增銷高單價、高毛利率
的中型馬達。
中小型馬達: 進行產品模組，標準化、降成本提升
產品競爭力及快優交貨，以增銷高單價、高毛利率
的中型馬達，總體銷貨將追求高毛利率商機為銷售
重點。
大型馬達: 業務必需尋求高壓馬達備品與保修專案
營運概況
大同公司106 年度年報
52
的商機。
發電機: 因台電限電要求, 對廠辦及自備高端價格
以上產品擴大商機、特殊客戶需求的發電機組銷售
佈局, 機持續追蹤取單。
4-2. 外銷: 因應關貿變化，全球佈局
增加新客戶數，鞏固老客戶，商機擴大。尋找新的
商機( 中大型專案，商機爭取)。
OEM 合作案，建立銷售及產銷Base。提高中型馬
達銷售比例，挹注毛利率表現。
北美地區:
A. 主推變頻馬達/ 能效馬達/VHS 馬達高壓/ 及客
製化特殊產品，爭取商機。
B. 自牌及OEM, 雙管齊下同時發展。
東南亞地區:
A 持續透過經銷商，經營市場，並透過參展/ 出訪
尋找合作經銷商，擴大業績。
B. 台塑越南河靜鋼廠備品馬達陸續接單中。
日本地區:
A. 推銷變頻馬達/ 能效馬達及客製化馬達，爭取其
他標竿品牌代製機會，及與大電力系統商合作。
B. 鋼鐵廠專案ROT 馬達商機持續跟催。同時有祕
魯及墨西哥鋼鐵廠案持續跟催。
澳洲地區:
爭取礦場用及泵浦用更大型化、特殊品. 持續爭取
訂單，包含頁岩油防爆馬達等客製化商機。
歐洲地區( 含中東): 全力支持機械廠需求，持續強
化雙方合作爭取特殊訂單。
2. 競爭利基
本公司優越紮實的開發技術力經驗人才及客製化能力,
有經驗的維修服務力, 大同上海及其他來源的零件供應
麗, 及全球ˋ 重要市場布局的銷售據點, 及永續經營
的人才補充, 奠定最重要的競爭基礎。
二、主要產品之重要用途
馬達產品主要用於發電廠、輸配系統、民間企業建廠工程、
建築業。中小型馬達主要用於各機械業、水泵、液體用泵、
風機、空氣壓縮機、冷媒壓縮機、電梯、堆高機、起重機、
升降梯、升降階梯。大型馬達主要用於電廠、水泥、造紙、
化工及各產業設備等。
三、主要原料之供應狀況
1. 馬達主要使用材料
(1) 磁性材料及導電材料: 矽鋼片、銅線、絕緣材料、鐵
材。
(2) 馬達零件銑鐵。
(3) 馬達周邊：控制電子及週邊設備、各種溫控配件。
2. 因應原物料價格上漲不斷，及大陸環保的更加嚴格，加強
其他地區來源的尋找及培養，穩定供應來源。
◆電力工程處
業務內容
一、業務範圍
1. 太陽能變電站系統
2. 小水力電廠系統
3. 風力發電變電站系統
4. 電力工程系統
二、技術及研發概況
太陽能發電容量朝大型化發展，升壓併網為必須趨勢，除
傳統變電站設計，移動式變電站為多點併網必須之設備，
此產品由大同自力研發。
三、產業概況
政府全力推動替代能源政策，並以國產自製為優先考量，
能源政策所需搭配的重電類產品，大同已深植設備及系統
整合基礎，為業界唯一可全系統設備自製供應。
四、長、短期業務發展計畫
( 一) 短期業務發展計畫
電力工程系統案件爭取，建立實績與經驗。
( 二) 長期業務發展計畫
1. 太陽能變電站系統、小水力電廠系統建置時間長，投標
前作業充分規劃投入，得標後案件執行作業，建立完整
的運作體系。
2. 風力發電變電站系統採技合方式投入發電機開發製造。
市場及產銷概況
一、市場分析
配合政策推動執行，再生能源政策配套需與市場結合，但
風力發電主機屬高端產品，有賴政府強制要求系統商擴大
國產化落實。
二、主要產品之重要用途及產製過程
再生能源可取代核能及燃煤發電，所採用設備均為大同自
製。
三、主要原料之供應狀況
銅、鐵等原物料為通用性物資，產製設備交期均須配合工
程進度管制。
營運概況
大同公司106 年度年報
53
消費事業群
◆先端電子事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
數位娛樂產品線93.72%
智能及物聯網產品線6.28%
( 二) 目前商品項目
◆數位娛樂產品線：
遊戲電競無線及有線耳機、智能主動消噪耳機、串流麥
克風及攝影機、頭戴式裝置及數位娛樂周邊產品等。
◆智能及物聯網產品線：
整合AI 應用之音訊裝置、IP 網路攝影機、嬰兒攝影機
及監視器、USB 攝影機、智能閘道器、智能控制器、
智能控制模組、電動車充電器智能控制模組、各式感測
器、智慧節能、及環境感測解決方案等。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產品別開發內容
數位娛樂
產品線
開發智能化、主動消除噪音、俱流行感、高
傳真影音效果之有線及無線耳機、頭戴式裝
置及數位娛樂周邊產品。
智能及物聯
網產品線
以先端科技、開放式架構及平台，開發符合
業界及全球標準、支援AI及物聯網相關應用
及雲端服務之智能產品及解決方案，如各式
語音智能耳機及音箱、網路攝影機、掌上型
監視器、智能閘道器、智能控制器、智能控
制模組、及感測器等。
( 二) 產品研發方向
1. 有線耳機、無線耳機及頭戴裝置產品，著重智能化、流
行時尚元素及人體工學原理，研發產品俱高傳真之聲
效、高解析度之視頻、時尚造型與配戴舒適，並能消除、
抑制背景噪音，便利使用。
2. 各式網路攝影機提供高壓縮、高解析度之影音效能，支
援夜間攝影，整合溫度、亮度、移動等感測功能，能搭
配雲端服務，使用手持裝置監看、接收警示及進行語音
通信。
3. 研發智能裝置與感測相關產品及解決方案，整合全球先
進AI 應用平台及生態，以節能管理、安全及保全、及
環境監測等應用為主，搭配人工智慧、機器學習、雲端
服務，研發智能化、低耗能、符合國際及業界標準之產
品及解決方案。
( 三) 重要驗證
UL
歐盟CE驗證
美國UL
安規驗證
中國大陸
3C安規驗證
美國FCC
驗證WEEE
德國TUV、GS 日本VCCI認證RoHS 節能標章 Energy Star
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
聯網裝置及物聯網應用普及，服務雲端化，巨量資料分析
與應用的成熟，推動聯網裝置及影音相關產品的需求。品
牌商、通路商及運營商與雲端服務及內容商合作、整合，
產生新的商業模式與應用，預期娛樂及物聯網新興產品如：
視聽娛樂及遊戲周邊產品、節能管理、安全監控、環境感
測等相關產品及解決方案，將蓬勃發展。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
系統晶片、記憶體、網路通信零組件、數位信號
處理器、感測元件、電源IC組件、機構件、軟體
等供應商。
中 游
有線及無線耳機、網路攝影機、物聯網及智能裝
置等產品設計、製造商。
下 游
品牌商、通路商及運營商等ODM/OEM客戶，
及家庭、企業、政府機構等終端用戶。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
1. 數位娛樂周邊類產品
因應環保及流行化趨勢，持續開發智能化、低耗能、簡
約時尚造型、具備寬頻音效、主動噪音消除、高解析度
影音效能及無線傳輸能力之產品，並符合全球主要雲端
服務商及最新國際標準影音格式，以發展新的應用商
機，領先市場。
2. 智能及物聯網產品線
發展安裝簡易、搭配業界領先AI 平台及服務、雲端服
務或私有雲、能與手持裝置、智能電視及電腦整合、方
便使用之高性價比的智能裝置類產品，著重智能生活相
關應用，從家庭、辦公室、廠辦、社區，拓展至城市。
四、長、短期業務發展計畫
1. 與全球先進平台、解決方案業者進行策略合作，並致力
前瞻科技的研究與開發，以領先推出新產品並強化產品
競爭力。
營運概況
大同公司106 年度年報
54
2. 與主要關鍵零組件廠繼續加強合作，掌握新技術來源與
應用，發展產品特色與效能，帶來業績成長與提升獲利
的機會。
3. 應用先端科技，實現智能生活的便利、節能、安全與環保。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 市場未來之供需狀況與成長性
1. 據國際機構推估，全球物聯網市場從105 年的$989 億
美元，將成長至109 年的$3,620 億美元；經濟部亦積
極推動我國整體物聯網產值，預計109 年將達$140 億
美元。
2. 據市調機構估計，在109 年有超過150 億台各式聯網
裝置或電子產品，搭配雲端服務及智能應用所需之各
類物聯網產品需求，將持續成長。
( 二) 發展遠景之有利、不利因素及因應對策
1. 有利因素：擁有優秀研發團隊進行前瞻研發，產品規劃
掌握市場脈動及需求，並與全球先進平台業者合作，
推出具競爭力之產品。
2. 不利因素：產品生命週期短，跟隨者眾，價格競爭激烈。
3. 因應對策：持續投入產品企劃資源、提升開發速度、管
控產品品質、強化製造力與全球運籌能力。
( 三) 競爭利基、成長策略
大同堅強的團隊，快速、具備彈性化的設計及生產服務，
持續投入在先端技術開發，採取引領客戶一同成長的雙贏
策略。
( 四) 使命、核心價值與願景
1. 使命：運用最佳科技，豐富人們的工作與生活。
2. 核心價值：創新、團隊、品質、人本。
3. 願景：以整合應用與服務的產品策略，成為客戶的最佳
選擇。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
產品線主要支援數位娛樂與物聯網智能化應用，涵蓋影音
娛樂、通訊、自動化、節能控制、環境感測、安全監控等
應用。
( 二) 產製過程
經由研發、設計、驗證、生產、測試、包裝、倉儲、運輸、
服務等完整過程與服務，提供數位娛樂及智能生活之產品
設計及代工服務予全球客戶。
三、主要原料供應狀況
自製或採購國內外認證零組件及解決方案，與供應商建立
長期夥伴關係，提供優質產品與服務。
營運概況
大同公司106 年度年報
55
◆家電電子事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
空調類37.57%
大家電類14.80%
小家電類35.85%
LED 液晶顯示器類10.84%
壓縮機類0.93%
( 二) 目前商品項目
1. 空調類
窗型冷氣機、分離式冷氣機、商用箱型冷氣機、機房空
調, 恆溫恆濕箱型冷氣, 水冷懸吊式冷氣, 中央系統空調
冰水機、儲冰式滷水機, 熱泵( 空氣源熱泵, 水源熱泵,
雙效熱泵, 高溫熱泵)、造水機、除濕機、商務用除濕機,
中央空調送風機, 中央空調調氣機, 熱風乾燥機, 空氣清
淨機等。
2. 生活家電類
電冰箱、洗衣機、冷凍冷藏設備、電風扇、電熱水瓶、
吹風機、電茶壺等。
3. 廚房家電類
電鍋、電子鍋、無水鍋、電磁爐、烤箱、微波爐、果
汁機等。
4.LED 液晶顯示器類
LED 背光液晶顯示器、4K UHD LED 液晶顯示器、智慧
聯網LED 液晶顯示器。
5. 壓縮機類
冰箱及除濕機用之壓縮機等。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別開 發 內 容
空調、冰箱、
洗衣機、LED
液晶顯示器
自行開發變頻冷氣驅動模組、智慧空調
APP 控制、聯網遠端節能控制系統。自
製變頻控制器技術、開發環保冷媒系統、
自動製冰、白金脫臭、負離子保鮮。提升
節能LED 背光系列數位電視機種比例，
並加入自行研發水晶色彩影像技術、持續
提升4KUHD、智慧聯網功能等創新加值
應用，並加入HDR( 高動態對比) 技術提
升影像畫質。
產 品 別開 發 內 容
廚房家電、
生活家電
以節能環保、健康養生為主軸，開發多功
能、精緻化系列產品。
智慧家電
智慧家庭系統與智慧家電APP，以無線
方式控制各項智能家電，可做到用電管
理、遠端控制、排程管理、個人化情境模
式等，降低家電能耗。
三、產業概況
( 一) 家電電子事業部現況
1. 強化品牌營運功能，以創新設計、優質產品提升品牌
價值。
2. 擴大外銷業務及中國市場行銷。
3. 提升工廠製程能力、品質力、產品競爭力。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游LCD 面板、軟硬體開發、塑膠粒、銅材、鋁材、
鐵材、包裝材，電子基板、馬達、壓縮機。
中 游家電產品生產製造。
下 游
經銷商、專售店、服務站、量販店、終端客戶、
企業、公共場所、政府機關、醫療、教育、金融、
保險機構。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
家電類產品已十分成熟普及，面臨國內外廠商低價競
爭，產品研發未來將朝智慧化、創新、多功能、精緻化、
節能環保方向努力。針對智慧化趨勢，大同智慧家庭以
效率、方便、舒適為訴求，推出智慧家庭節能系統，整
合各種家電產品等。利用智慧家電APP 連結智慧家電
產品，即可控制家電，做用電管理與排程管理，有效降
低各家電能耗，達到節能目標。
為使品牌年輕化，推出白色家電以正能量形式傳遞生活
態度，賦予產品新品名，每一樣都力求質感美學的展
現，並且獲得了多項國內外設計獎項的肯定，包含台灣
精品獎、德國If 設計大獎、日本GOOD DESIGN 設計
獎項等，要讓消費者感受全新大同，持續創造經典、引
領家電市場。
( 四) 重要認證
營運概況
大同公司106 年度年報
56
iF產品設計獎iF產品設計獎GOOD DESIGN
AWARD
優良設計獎
普級省水標章金級省水標章
R31001
RoHS
美國FCC驗證 日本符合性
認證標誌
紐澳符合性
認證標誌
臺灣經濟部標準
檢驗局
商品檢驗標誌
正字標記
RoHS WEEE 台灣金選 106德國紅點設
計大獎
MIT台灣製
微笑標章
歐盟CE驗證美國/加拿大
UL安規驗證
中國大陸強制性
產品認證
臺灣節能標章臺灣環保標章
ISO9001 ISO14001
四、長、短期業務發展計畫
1. 聘請國內外專家對研發團隊進行技術指導，致力前瞻科
技的深度開發，強化未來新產品特色。
2. 與主要零組件廠持續緊密合作，掌握關鍵零組件，增加
成長之機會與提升獲利之來源。
3. LED 液晶顯示器、家電產品皆屬成熟期產品，需以製程
合理化、流程再造改善、降低製造成本、創新開發新產
品，提升整體競爭優勢。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 國內市場
106 年家電產品市場：液晶顯示器92.1 萬台；空調83.2
萬台；洗衣機55.1 萬台；電冰箱50 萬台；電鍋電子鍋
93.4 萬台。
( 二) 外銷市場
106 年外銷家電產品市場：電鍋及複合料理無水鍋，主要
銷售地區為美國、日本、中國大陸及香港，電鍋除上述地
區外另有銷售至菲律賓、英國、澳洲及紐西蘭，總銷售台
數2.3 萬台。冰箱及冰飲機用之壓縮機總銷售台數3.3 萬
台。家用與商用空調設備總銷售金額為美金284 萬元。
( 三) 市場未來之供需狀況與成長性
107 年預估整體家電產品市場將成長約3% ~ 5% 以上。
( 四) 競爭利基
1. 品牌信譽佳、完善物流體系、快優服務網絡。
2. 自動化生產、品質穩定可靠。
3. 研發設計能力優異。
4. 自有通路營運、全球化供應鏈系統。
( 五) 發展遠景之有利、不利因素及因應對策
1. 有利因素：
國內外經濟狀況有復甦傾向；國內外多通路佈局策略
開展以利爭取內外銷訂單；自營通路及服務強化提升
品牌好感度。
2. 不利因素：
消費產品市場價格競爭激烈，原物料價格持續上漲；網
路購物、電視購物之興起，加上原有的資訊廣場、連
鎖店、量販店等競爭，對傳統店銷、站銷是重大考驗。
3. 因應對策：
人力資源規劃有效化，加強研發，強化製造力，穩固品
質，激發創意，提供創新、差異化功能之產品，刺激
消費者之購買意願。開發大型量販店通路，提升銷售。
( 六) 使命、核心價值與願景
1. 使命：運用最佳科技，豐富人們工作與生活。
2. 核心價值：創新、團隊、品質、人本。
3. 願景：以整合應用與服務的產品策略，成為客戶最佳
選擇。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
提供便利、健康、舒適及節能環保等概念之家用電器產品；
提供企業、公共場所、政府機關、教育等機構作為顯示、
傳遞資訊、提高工作效率及娛樂用途。
( 二) 產製過程
經由研發、設計、開模、製造、測試、包裝、倉儲到運輸
等過程，透過全國經銷網、物流系統，提供客戶完整的服
務及產品。
三、主要原料供應狀況
主要原料均購自國內外優質知名廠商，雙方建立良好之供
應關係，確保產品品質/ 交貨穩定。更透過B2B 系統，進
一步降低庫存及購料成本，提供產銷應變能力。
營運概況
大同公司106 年度年報
57
系統事業群
◆智慧電表、太陽能、智慧系統
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
主要業務範圍為能源基礎建設、綠色能
源、智慧系統等領域，包含智慧電表、
微電網系統、太陽能發電系統、智慧樓
宇管理系統、智慧校園管理系統、智慧
家庭管理系統、產品 IoT、用電管理系
統、太陽能發電數據分析、物聯網數據
分析。
100%
( 二) 目前商品項目
◆能源基礎建設
1. 智慧電表
智慧電表係提供智慧型電表基礎建設的基本元件。由
電表( 含通訊模組)、資料集中器以及電表資料管理
系統(MDMS) 所組成。除可省下計量用電度數人力
成本外，透過需量反應(Demand/Response) 功能
可適當調整電網負載，達成節能功能。
2. 微電網系統
微電網系統屬於區域性的小型供電系統，結合如太陽
能、風電或柴油發電機等分散式能源與儲能系統，獨
立運轉或併聯於傳統電網運轉。具備停電時立即進入
孤島運轉模式，藉由再生能源及儲能系統達成不停電
與持續緊急電源之供給。
◆綠色能源
1. 太陽能發電系統
太陽能光電系統設計及建置、太陽能監控系統。
2. 太陽能發電數據分析
各太陽能案場發電相關數據視覺化呈現，同時透過預
測模組估計未來發電量，掌握案場發電狀態。
◆智慧系統
1. 智慧樓宇管理系統
提供建築物運作節能並兼顧人員舒適以提升效率。智
慧物管針對既有建築，依需求提供規劃、設計、評估
效益、建置及驗證等服務。
2. 智慧校園管理系統
提供能耗資訊，管理平日校園用電需量與宿舍能耗收
費。
3. 智慧家庭管理系統
透過感測與物聯網技術，串聯多樣終端設備，實現節
能環保的綠生活。
◆產品物聯化
1. 產品IoT
讓產品有預知故障的能力，並且能夠主動的通知客
戶，提前做維護保養，降低產線因為故障必須停線的
損失。
2. 用電管理系統
藉由智慧電表將各處用電量傳輸到遠端，做用電管理
與需量管制，達到節能的目。
◆數據分析平台
1. 物聯網數據分析
物聯網資料傳輸架構可提供由裝置端至雲端資料傳輸
的整體解決方案，並提供雲端資料視覺化呈現及分析
功能。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
研發處別開發內容
智慧電表事業部
自行研發符合CNS/ANSI/IEC/MID/JIS
規範之電子式電表、智慧電表、通訊模
組整合、管理軟體、讀表軟體、專精於
電力監控、量測技術及通訊協定。
太陽能事業部
大同太陽能光電系統工程公有屋頂/ 工
業用地/ 掩埋場/ 埤塘租賃、私有廠房
屋頂系統建置、電廠工程管理及維運管
理。
智慧系統處
智慧建築系統，微電網管理系統，家庭
自動化系統，及基於物聯網的智慧監控
系統，並配合數據分析服務提供完整的
系統解決方案。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
◆能源基礎建設
1. 智慧電表
AMI 市場逐步擴散至東歐、東南亞及中東等新興國
家，在亞洲的日本部分，由於日本電力市場逐步自由
化，政府計畫至2020 年將全面導入AMI 建置; 宏觀
東南亞地區，2016-2021 年為東南亞地區國家之AMI
佈建高峰期，大同積極與當地對象配合進入泰、馬等
國發展智慧電表市場; 中東地區，近年增加AMI 需
求，其目標2021 年完成全國建置。
2. 微電網系統
大同集結多年機電設計製造經驗，整合再生能源、儲
能、配電網路建置與能源管理系統等，提供從家戶
型、離島型、村莊型等多樣化整體解決方案。
◆綠色能源
配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座計畫」政策推動，
提供「太陽能發電系統規劃及安裝的專業技術」，全
力推廣再生能源，目前太陽能光電發電系統建置已由住
宅、社區、工廠、宿舍、營業場所之屋頂跨足至地面型
掩埋場與水上型埤塘，107 年起更邁入大型地面電站規
劃建置新領域。
◆智慧系統、產品物聯化、數據分析平台
1. 物聯網為全世界發展趨勢，台灣應從產品製造，漸漸
走向提供加值解決方案的時代，因此，如何整合大同
集團內各垂直市場資源，並提供完整的方案是本事業
處的首要工作。
營運概況
大同公司106 年度年報
58
2. 智慧建築市場， 目前主要是以 BMS(Building
Management System) 為主要的控制系統，未來趨
勢為導入物聯網技術，讓建築不僅只於自動化功能建
築，而是智慧化建築。
3. 物聯網的加值需透過數據分析切入，目前人工智慧方
法大量地被各應用採用，未來本集團亦會聚焦於此進
行開發。
( 二) 產品發展趨勢與競爭情形
◆能源基礎建設
1. 大同電表可結合如：RF、PLC、3G、NB-IoT 等通訊
技術，並持續研發多樣性客製化之智慧電表系統應用
功能，以提升系統效能與營運績效。
2. 因應國外市場需求開發符合國際標準ANSI、IEC、
JIS 等國際規範智慧電表，提升市場競爭力。
3. 配合各國政府的能源政策，推展智慧電表，例如：根
據日本的能源改革需求，發展日本規範智慧電表進入
日本市場。
◆綠色能源
整合集團內部技術資源配合國家發展策略，配合政策發
展，積極與各地方政府合作，提供最專業的諮詢建議。
( 三) 重要驗證
1. 普通耐候型電表取得JIS 及日本七家電力公司型式承認，
為國內目前唯一獲得該認證的電表廠商。
2. 內湖精英大樓榮獲「2017 第二屆台灣優良智慧綠建築
暨系統產品獎評選大賽」(2017 TIBA AWARDS) 既有改
造類金獎，並獲推薦參加「第二屆亞太地區優良智慧綠
建築暨系統產品獎」(2018 APIGBA AWARDS) 之複選。
3. 七美智慧低碳島榮獲「2018 智慧城市創新應用獎」。
四、長、短期業務發展計畫
( 一) 短期業務發展計畫
1. 研發各式具有國際標準認證之電表，並以取得海外建置
標案為目標 。
2. 維繫並深化與客戶間的互信關係，並建立完整銷售體
系，以台灣市場為立足點，放眼全球市場。
3. 持續開拓公有房舍、私人工廠、工業區、物流廠房屋頂
及掩埋場地面型與水上型太陽光電系統。
( 二) 長期業務發展計畫
1. 維持現有國際策略夥伴之間關係，彼此合作拓展海外市
場，並積極與長期合作之國際大廠策略聯盟，以期能彼
此互助，取得當地計畫標案 。
2. 強化並提升智慧電表相關技術及研發能力，滿足客戶需
求、與國外知名大廠策略聯盟，參與國內外智慧電表系
統計畫。
3. 中大型地面電站、大型水面型，以及其他太陽光電新領
域。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 國內市場現況
1. 智慧電表於2017 年已取得新型低壓智慧電表之三相電
表標案，並積極參與國內低壓智慧電表基礎建設之推動
目標，爭取108 年80 萬戶、110 年200 萬戶商機。
2. 配合台電公司與NEPII 計畫，建置初期七美智慧電網示
範系統及驗証平台，於107 年初完成整合全島400kW
太陽光電系統與儲能系統(250kW、300kWh) 之建置，
於系統離峰時段，再生能源佔比可達系統負載量50%
以上。
3. 太陽能光電系統於2017 年已建置福德復育公園
1996.8kWp、桃園後庄掩埋場2407.2kWp、桃園
埤塘481.44kWp、台南水利局 494kWp、太陽能生
命樹、新北果菜市場 430.08kWp、本洲汙水處理廠
1444.32kWp、新竹縣立體育館934.56kWp。
( 二) 國外市場現況
1. 智慧電表於2017 年取得日本電力公司電表標案。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 重要用途
電力公司計費用表、企業工廠節能監視與卸載控制裝置系
統。
最佳化設計規劃建置之太陽光電系統，防鏽蝕及抗風能力
高於業界水平。
( 二) 產製過程
從設計、開模、裝配、測試、包裝，均在台灣製造生產。
三、主要產品之供應狀況
自製或採購國內、外優質原料廠商，以確保產品之穩定性
和信賴性。
營運概況
大同公司106 年度年報
59
◆電腦與機電事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
資通訊系統61.22%
機電系統38.78%
( 二) 目前商品( 服務) 項目
主要銷售產品類別
◆資通訊系統：
經銷各大廠牌資訊產品、交換機及通訊設備；開發智慧
能源管理系統、公文管理系統、差勤系統及各項政府資
訊系統。
◆機電系統：
從發電端、配電、輸電、到用電端，包含機電五大管線
及智慧社區裡的智慧電網、智慧建築、智慧家庭、智慧
安全監控及健康照護等系統。使用智慧建築管理系統分
析及運用大數據，建築得以最有效率的運作，使住宅及
商辦能完整提供安全、貼心便利及節能永續的環境。
二、技術及研發概況
( 一) 產品( 服務) 開發
產 品 別開發內容
資通訊系統
虛擬化及雲端運算、大型網路建置、異質性系
統整合。公文管理系統、社會福利管理系統、
勞保局資訊管理系統、會計系統、後勤管理系
統、問卷調查系統。
機電系統
1. 住宅、廠辦、能源、水處理.. 等機電工程
規劃、設計、建置。
2. 智慧建築標章取得之規劃、建置、申請等服
務。
( 二) 產品研發方向
◆資通訊系統：
將經營了十多年的公文系統，轉換成精簡的企業化文件
管理系統，並提供電腦軟體共同供應契約採購給公務部
門採購使用。且發展出資產管理系統以輔助租賃事業、
服務維修系統及整合型會計系統等。
◆機電系統：
以機電整合為主要方向，專精於住宅、廠辦及水資源之
規劃、建置及系統整合之工項，建立智慧建築系統規劃
整合能力。
各專案施工圖面掌握，各工程施作圖紙依據，避免工程
糾紛。推動BIM 於機電系統應用，提升設計能力。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
◆資通訊系統：
產業的淘汰競爭是不斷飛速進行，面對新的競爭時代，
更需以快速整合資源的型態發展，才能在新趨勢之下創
造新的商機。
◆機電系統：
智慧建築系統的技術日新月異，每年都有新的應用技術
上市，因此在機電系統規劃整合時，必須要考量到最新
的系統及技術應用，以利後續移交物業管理時，能讓建
築物永續維護、運作、管理，以延長建築物的使用年限。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
◆資通訊系統：
上 游電腦、主機、網路設備、開發工具等Supplier
中 游
網路施工、系統整合、應用軟體等代理、經銷、
SI 業者
下 游政府機關、學校、公民營企業等End User
◆機電系統：
上 游機電、資通訊、物聯網相關設備廠商
中 游五大管線及系統整合商
下 游營造廠商、建商、業主
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
◆資通訊系統：
資策會產業情報研究所（MIC）觀測2018 年資通訊
（ICT）產業的十大趨勢，預期ICT 各領域將在「智慧、
開放、服務、整合」四個方向發展。「智慧」就是由人
工智慧來帶動的智慧化應用與技術熱潮；「開放」就是
開放的軟體與網路運算架構；「服務」則是迎接5G 時
代的未來新興技術發展方向；「整合」則是多元智慧應
用崛起帶來的跨領域應用、系統整合解決方案等跨域化
趨勢。
資策會MIC 依循此四個方向，歸納出10 個在2018 年
ICT 產業的重要發展趨勢，包括「辨識精準化」、「零
售智慧化」、「資安AI 化」、「軟體開放化」、「運
算邊緣化」、「技術服務化」、「網路服務微型化」、「電
信營運數據化」、「應用跨域化」與「產業集中化」。
◆機電系統：
智慧城市之建築規劃為融合建築美學、公共藝術、智慧
綠建築、通用設計無障礙；在維護管理方面，導入智慧
化的物業管理進行社區安全及生活管理服務，以打造安
全、健康及舒適的智慧型社區。
善用大同ICT、機電與IoT 物聯網智慧系統之產業發展
優勢，共同實現人本與科技兼顧之智慧綠色願景。
四、長、短期業務發展計畫
◆資通訊系統：
1. 差異化商品與服務
2. 強化現有客戶關係，爭取新客戶/ 新商機
3. 提供更廣的產品線，滿足客戶需求
4. 增加高毛利產品組合
5. 複製solution，刺激客戶需求
6. 開發雲端服務及資訊安全解決方案
7. 建構供應商延伸產品服務
營運概況
大同公司106 年度年報
60
◆機電系統：
機電系統集合所有產品、系統，運用IoT 技術，從發電
端、輸配電、用電到家電，提供完整的系統整合服務。
已取得北市公宅一案，已鎖定標的案件，將持續關注標
的案件耕耘，並同步爭取民間住宅建案機電項目。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 市場未來之供需狀況與成長性
◆資通訊系統：
IDC 對2018 年台灣市場的十大ICT 預測。在市場快速
變動以及高度競爭壓力下，數位轉型已是企業發展的重
心，而朝向數位原生企業(Digital Native Enterprise)
推動則是未來企業發展的重要方向。數位原生企業是比
傳統企業高出數倍速度擴展業務和創新的公司，它以客
戶為中心，不斷積極尋求創新，數位技術和數據是發展
的關鍵與核心，藉此促動企業高效營運，挖掘新的收入
來源，創造客戶忠誠度，進一步達成數位轉型的目的。
◆機電系統：
藉由機電工程帶入ICT 科技標，創造大同機電與其他廠
家之差異化。
參與T3 機場重要建設項目，爭取有關大同核心訂單。
因應前瞻計劃市場，水資源為後續方向重點項目。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
◆資通訊系統：
數位轉型與科技應用已是企業競爭及組織發展數位化
重要的基礎，越來越多企業採用各類新興數位科技積
極朝數位原生企業(Digital Native) 發展，使得數位化
成為一個龐大的經濟體系。IDC 預計到2021 年，全球
GDP 中有50%，亞太60% 的貢獻將來自於“數位化”，
包括數位產品、服務、技術、營運、關係等，預計台灣
到2021 年則將有超過55% 的GDP 貢獻來自數位服務
產品與技術。
2017 年台灣市場面對層出不窮且針對性的網路攻擊事
件，可預見2018 年的網路戰爭更為複雜，且自動化的
攻擊模式使得企業將徒增更多成本。IDC 預測2018 年
網路威脅將進入「自動化攻擊」，許多主動且自動化的
攻擊將不斷發生；預計未來的網路戰爭將成為「分析自
動化」的攻防戰場。
IDC 預測台灣的大型企業包含銀行業、電信業、壽
險業及高科技產業對於具有機械學習（Machine
Learning）／認知技術（Cognitive）的資安產品將具
高度興趣，預計2018 年43% 的大型企業將率先採用以
學習與預測為核心的資安服務與產品。
IDC 預測，微服務架構將於2018 成為台灣產業應用主
流趨勢，連帶提升企業對容器（Container）技術與應
用程式介面管理（API Management）等產品服務的
需求。
◆機電系統：
1. 有利因素
政府推動桃園航空城、前 計畫之道路及抽排水站計畫，
機電整合需求增加。
2. 不利因素
市場競爭激烈，常有廠商以低價競爭。
3. 因應對策
加強專案風險評估，建立完整有能力的估算設計團隊，
慎選案件。
( 三) 競爭利基、成長策略
◆資通訊系統：
1. 競爭利基
• 國內知名品牌，受到客戶信任，可提供全國性服務
• 擁有豐富的政府部門大型系統整合經驗
2. 成長策略
•營收利潤成長 • 精實顧客服務
•專案技術提昇 • 強化品牌形象，善盡企業責任
◆機電系統：
•長久的機電設備製造經驗，累積客戶信賴的口碑
•專業的機電系統整合經驗
( 四) 使命、核心價值與願景
1. 使命：提供完整的系統整合解決方案
2. 核心價值：『謹慎承諾，言出必行』
3. 願景：成為國內最大與最專業的公共部門系統整合策略伙伴
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
1. 公文系統 - 提昇公文管理效率與文件調閱查證需求。
2. 租賃資產管理系統 - 本系統依租賃業務實際需求開發而
成，針對業務租賃資產所產生的租耗、攤提、毛利等，
皆可由系統自動計算產出並提供完整報表功能。
3. 服務維修系統 - 為線上即時維修查詢的系統，提供查詢
與客戶的服務合約內容、續約、到期⋯等記錄，並可
追蹤維修狀況、分析維修人力資訊查詢; 及服務紀錄管
理分析- 可提供客戶別詳細的服務記錄及分析報表。
4. 整合型會計系統 - 協助企業整體營運管理，有效管控成
本以及資金流動，建構良好管理稽核，因應法令轉換，
提供滿足作業流程、營運管理分析等的整體解決方案。
( 二) 產製過程
經由需求整理、系統分析、系統設計、系統開發、系統建
置及輔導上線的過程，透過全國性服務網，交付給客戶高
價值的產品及服務。
三、主要產品之供應狀況
整合集團完整之產品鏈及國內外優質之產品，以確保產品
及施工品質，所有產品均提供完善良好之保固及售後服務。
營運概況
大同公司106 年度年報
61
營運要項
(一) 最近二年度任一年度中曾占進（銷）貨總額百分之十以上之客戶名稱及其進（銷）貨金額與比例
1. 最近二年度主要供應商資料 單位：新台幣仟元
105 年106 年
名稱金額
占全年度進貨
淨額比例(%)
與發行人之關係名稱金額
占全年度進貨
淨額比例(%)
與發行人之關係
其他64,915,990 100% 不適用其他62,801,930 100% 不適用
進貨淨額64,915,990 100% 不適用進貨淨額62,801,930 100% 不適用
註一: 本公司對該等供應商於本年度之進貨因未達本公司進貨淨額10%以上，故不予揭露。
註二: 本公司截至年報刊印日前之最近期107年第一季之財務資料尚未經會計師核閱，故無需揭露該期財務資料。
2. 最近二年度主要銷貨客戶資料 單位：新台幣仟元
105 年106 年
名稱金額
占全年度銷貨
淨額比例(%)
與發行人之關係名稱金額
占全年度銷貨
淨額比例(%)
與發行人之關係
其他77,677,625 100% 不適用其他75,553,009 100% 不適用
銷貨淨額77,677,625 100% 不適用銷貨淨額75,553,009 100% 不適用
註一: 本公司對該等客戶於本年度之收入淨額因未達本公司營業收入淨額10%以上，故不予揭露。
註二: 本公司截至年報刊印日前之最近期107年第一季之財務資料尚未經會計師核閱，故無需揭露該期財務資料。
(二)最近二年度產品生產量值
四分類 值單位：新台幣仟元
生產 量 值 　 年度
部門別　
105 年度106 年度
產能產量產值產能產量產值
光電事業部門287,508 281,509 26,999,522 247,952 239,096 27,827,274
機電能源事業部門314,523 922,243 12,677,808 276,070 1,342,337 13,850,160
消費產品部門0 4,393,202 5,475,033 0 5,433,563 12,041,919
其他8,760 3,693 390,640 6,633 3,287 350,216
總合計610,791 5,600,647 45,543,003 530,655 7,018,283 54,069,569
(三)最近二年度產品銷售量值
四分類 值單位：新台幣仟元
生產量值　年度
部門別
105 年度106 年度
內銷外銷內銷外銷
量值量值量值量值
光電事業部門1,039 414,068 371,731 32,655,577 1,620 1,172,276 294,507 33,567,544
機電能源事業部門1,029,712 17,995,465 277,510 13,660,197 818,867 19,084,084 276,511 9,057,769
消費產品部門1,434,297 14,543,661 3,228,820 3,115,095 1,513,732 13,432,551 3,631,643 3,577,037
其他2,184 3,582,593 3,024 406,978 659 3,821,659 2,796 326,537
合計2,467,232 36,535,787 3,881,085 49,837,847 2,334,878 37,510,570 4,205,457 46,528,887
註: 上述數據為合併沖銷前數字。
( 四) 本集團最近年度及截至年報刊印日止所投入之研發費用為 $4,813,584 仟元
營運概況
大同公司106 年度年報
62
最近二年度及截至年報刊印日止從業員工資料
年　　度105 106
當年度截至
107年3月31日止
本公司
員工人數
職員1515 1431 1412
技術員1786 1639 1659
合計3301 3070 3071
平均年歲41.06 42.04 42.04
平均服務年資13.08 14.02 14.05
學歷分布比率
博士12 13 12
碩士379 353 357
大專1699 1626 1619
高中761 709 697
高中以下450 369 386
財務報告內所有公司26668 20019 19781
環保支出資訊
本公司因應國際環保潮流及政府環保法規，致力推行廠區
污染預防及環境保護工作，以提昇同仁工作環境品質，為社會
大眾創造一個美好的生活環境，善盡地球公民之責任。
(一) 環境保護措施
1. 具體作法
能源查核
環境化設計
廢棄物清理
ISO14064
生態效益
RoHS檢測
環境績效
評估
綠色供應鏈
綠色產品
ISO 14001
企業社會責任
報告書
環境檢測
落實污染
生命週期 防治
評估
污染預防
有回報計畫
節能減碳
產品碳足跡 ISO 50001
節能/環保/省水
標章
環保教育訓練
2. 具體成果
(1) 所有廠區皆推行 ISO 14001 環境管理系統並持續維持驗
證證書有效性。
(2) 於所有廠區推動節能專案並建置ISO 50001能源管理系
統，目前馬達事業部、重電事業部及電線電纜事業部已
完成建置並持續維持驗證證書有效性。
(3) 積極開發環保產品，目前計有以下產品獲得認證：
• 環保標章：家用冷氣機、家用電冰箱及乾式變壓器。
• 節能標章：冷氣機、除濕機、洗衣機、電風扇、電冰
箱、顯示器、溫熱型開飲機及電烤箱。
• 省水標章：洗衣機。
• 產品碳足跡：一款超高效率交流感應馬達(3HP 4P)、一
款油浸式非晶質鐵心變壓器(2000 kVA)、一款十人份
大同電鍋(TAC-10A-SR)，本公司亦分別於民國99年發
佈交流感應馬達(AC Motor)之產品類別規則及民國105
年發布電鍋、電子鍋產品類別規則(2.0版)，供業界盤
查交流感應馬達、電鍋或電子鍋產品碳足跡使用。
(二) 最近年度及截至年報刊印日止因污染環境所受損失
自民國106年起至年報刊印日止，本公司電線電纜事業部
因違反水污染防治法，遭主管機關裁罰新台幣30仟元，違反規
定處已依法改善完畢。
(三) RoHS 相關資訊
本公司為符合客戶綠色採購及歐盟 RoHS 的要求，以確保
內外銷順利，從民國93年起，各廠公司推行從產品設計、採購
及製造之綠色供應鏈，避免使用有害物質，以成為一個完善的
綠色供應企業。民國94年公司成立「大同電機電子設備限用有
害物質（RoHS）檢測實驗室」，協助各廠區及業界電機電子
材料、元件、成品中限用有害物質檢測分析，提供相關專業技
術。民國96年通過財團法人全國認證基金會（TAF）化學測試
領域認證實驗室認證及經濟部標準檢驗局電機電子設備檢測實
驗室認證，並於民國106年11月28日通過TAF相關認證之年度監
督評鑑。
營運概況
大同公司106 年度年報
63
勞資關係
(一) 首創「勞資一體產業自治」
民國三十六年成立「大同職工福利委員會」，民國五十八年成立「大同聯合福利委員會」成為「雇主經營者」，實施「化大
為小、充分委任」經營，「事上磨練」快優成長負起當家責任。
員工福利措施實施情形
1. 工者有其股自民國八十一年起工者有其股改以員工持股會方式，繼續為同仁累積財富。
2. 補助
同仁子女高中大學教育補助；同仁或其配偶、直系親屬喪葬補助；同仁生日、旅遊
及退休補助金；同仁或其子女結婚禮金；同仁生育禮金。
3. 福利品免息分期付款購買公司產品、優惠價供應百貨、員工電影欣賞、春節返鄉專車。
4. 社團活動教養、康樂、體育、語文、登山、攝影。
5. 員工安全保障勞保、健保、團險、退職慰勞金、每年免費健檢。
教育研修訓練實施情形
員工訓練鼓勵同仁自我進修，培養『知、德、能』兼備人才；提供同仁多元化教育訓練資
源，包括各種通識類、專業類、經營管理類、環保、安全衛生、資訊安全⋯等課
程，並提供線上數位學習，以及同仁外部訓練進修，建構組織學習、同仁終身學
習文化，以期系統化管理有效強化人才育成。
106年度本公司進行的實體內外部訓練課程，共計6,424人次，總時數達24,755.5
小時；另線上數位課程共計1,677人次，總時數1,677小時。
退休制度實施情形
專案退休本公司退休制度悉依勞動基準法及勞工退休金條例規定辦理，自民國94年7月1日
起為新進員工及選擇適用新制退休金條例之原有員工，提繳每月薪資6%於勞工退
休金個人帳戶；同時繼續為選擇適用舊制退休金辦法之原有員工及已選擇適用新
制退休金辦法之原有員工其舊制年資，依退休辦法提撥退休準備金至台灣銀行專
戶。
勞資協議措　　施
「意見」表示與勞資溝通設置「同仁意見箱」並有員工申訴制度實施辦法揭露於公司網站；或於研修課程
受訓中建言；或於品管思考圏活動提議；工會體系運作分定期、不定期勞資會議
或例會，勞資溝通暢通。
員工權益維護措　　施
安全且快樂的工作環境依勞動基準法、性別工作平等法及勞工相關法規辦理或從優辦理。
(二) 勞資關係策略目標 ― 人「財」資產
本公司勞資一體，同心協力，共存共榮，為自己的公司、工廠貢獻心力，且安全愉快分工合作，人人參與經營，勞資協調良好。
106年度及截至年報刊印日止，發生重大勞資糾紛以及任何因此而導致之損失：無。
目前及未來可能發生之估計金額與因應措施：勞資一體產業自治，應無發生勞資重大糾紛之虞。
營運概況
大同公司106 年度年報
64
(三) 員工行為與倫理守則
公司同仁信守公司服務規程，以「正誠勤儉」自我教育日新又新、革新成長，秉持工作倫理，忠誠奉獻愛護公司，謀我大同
生活共同體的永續生存與繁榮。負領導責任的主管要求「己所不欲，勿施於人」，對待部屬如親子弟，「先之勞之」、
「子率以正」領導工作。「正誠勤儉」為公司訓，詳如本刊 P.4。
(四) 工作環境與員工人身安全的保護措施
1. 目標與措施(如圖)
零災害
安全衛生政策
災害預防有回報計畫
職業安全衛生管理系統
安全衛生工作守則
教育訓練、法規宣導
作業理境監測、健康管理與促進
承攬管理
來賓安全須知
大同安全衛生零災害架構圖
2.具體作法
(1) 制定『安全衛生政策』作為公司安全衛生持續推動之承諾，並推動『災害預防有回報計畫』，督導與查核廠公司安全
衛生執行情況，逐年檢討此計畫之執行績效以達安全衛生『零災害』之目標。
(2) 職業安全衛生管理系統
所有廠區皆推行OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統並持續維持驗證證書有效性。除此之外，大園廠及三峽廠同時通
過台灣職業安全衛生管理系統 (CNS15506)，設定安全衛生改善優先順序，訂定目標及改善方案，經由執行改善方案
及定期稽核，再由管理階層審查以持續改善安全衛生績效，另為因應國際標準組織於民國107年公告ISO 45001國際職
業安全衛生管理系統，各廠公司將逐步進行轉換作業，以符合國際趨勢。
(3) 教育訓練與法規宣導
每年皆開辦新進勞工、在職勞工及中高階主管安全衛生在職教育訓練，在專業訓練方面則開辦危險性機械、設備之操
作人員、堆高機、有機溶劑、粉塵及特定化學物質等特殊作業等新訓專班與在職複訓班，以符合法規要求。
每年召開「大同集團職業安全衛生宣導會」，宣導新修法規以及因應做法，必要時至各廠公司進行輔導，106年度環安
處持續協助各廠公司推動勞工身心健康保護措施及建置健康危害性化學品分級管理制度，執行預防高危害發生之改善
對策及預防電線走火發生改善對策等專案查核，以確保公司之財產安全。
(4) 作業環境監測、健康管理與促進
訂定作業環境監測計畫並實施監測，將監測計畫及監測結果公開揭示。
健康管理與促進方面，大同公司深信員工及家庭的健康是公司無形之資產，因此每年均辦理相關健康講座、研習等活
動來讓員工認識自身及家庭健康之重要，並定期實施勞工健康檢查與特殊健康檢查，保護員工健康。
(5) 承攬管理
訂定『大同公司承攬人安全衛生管理辦法』，要求廠區安全衛生人員於承攬人施作期間不定期巡查，並加強來賓與訪
客之安全保護，推行來賓安全須知，來賓於安勤室換證時，需閱讀此安全須知，並依廠區規定佩戴個人安全防護具，
以確保來賓之人身安全。
營運概況
大同公司106 年度年報
65
重要契約
截至年報刊印日止本公司與下列各公司簽訂之重要契約
契約性質當事人
契約起訖
日　　期
主要內容限制條款
投資合作日本住友重機械工業(株) 84.10.13
合資設立大同住重減速機股份有限公司
生產減變速機
無
投資合作日本大隈(株) 85.12.12
合資設立大同大隈股份有限公司生產工
作機
無
投資合作日本三井金屬礦業(株) 64.10.13
合資設立大同壓鑄股份有限公司生產壓
鑄產品
無
技術合作日本
Toshiba
Corporation
102.3.26-112.3.25
技合範圍為161KV(含)以上~345KV(含)
以下油式變壓器設計、生產技術，
66KV(含)以上瓦斯變壓器生產、製造器
設計、生產技術，66kV(含)以上瓦斯變
壓器生產、製造。
1. 技合技術授權在台灣地區
製造
2. 產品可銷售在除了日本之
外的國外地區
技術合作韓國
Chardon Korea
Corporation
104.06.01~110.05.31 有關地下四路自動線路開關之技術移轉無
技術合作日本
Nissin Electric Co.,
Ltd.
102.05.28~107.05.28 有關25.8kV GIS 之技術授權銷售地點限制台灣電力公司
專利授權美國
Rovi International
Solutions
SarlCorporation
97.12.7~112.9.24 copy protection process之專利授權無
專利授權美國
Rovi International
Solutions
SarlCorporation
97.12.7~112.9.24
RTLA Products(1)Non-video O/P
(2) analog video O/P without copy
protection process之專利授權
無
專利授權日本Sony Corporation 103.01.01~107.12.31
TV( on- screen display)/4K TV之專利
授權
無
專利授權美國
Thomson Licensing
LLC
104.01.01~108.12.31 LCD 顯示器之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 105.01.01~109.12.31 MPEG-2 Systems 之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 105.01.01~109.12.31
AVC/H.264 (MPEG-4 Part 10) 之專利
授權
無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 102.05.01~109.12.31 HEVC之專利授權無
中期額度合作金庫銀行106.12.29~108.12.29
循環額度(2年期)
額度新台幣11億元
無
中期額度遠東銀行106.12.22~109.12.22
循環額度(3年期)
額度新台幣10億元
無
中期額度台灣銀行(主辦) 105.12.23~110.12.23
聯合授信(5年期)
額度新台幣252億元
發行公司半年度/全年度非合
併報表:
a.流動比率不得低於100%
b.負債比率
104~107年度不得高於160%
108年度起不得高於140%
c.有形淨值
104~107年度不得低於新
台幣260億
108年度起不得低於新台幣
300億
營運概況
大同公司106 年度年報
66
契約性質當事人
契約起訖
日　　期
主要內容限制條款
長期額度永豐銀行 103.07.09~112.07.09
不可循環動用(9年期)
額度新台幣1.15億元
無
長期額度永豐銀行 104.04.27~116.04.27
不可循環動用(12年期)
額度新台幣3.5億元
無
長期額度永豐銀行 106.06.27~118.06.27
不可循環動用(12年期)
額度新台幣1.66億元
無
中期額度京城銀行106.09.28~108.09.28
不可循環動用(2年期)
額度新台幣15億元
無
中期額度王道銀行106.12.29~109.12.29
不可循環動用(3年期)
額度新台幣2.2億元
無
中期額度台新銀行107.01.31~112.01.31
不可循環動用(5年期)
額度新台幣3.3億元
無