營運概況
大同公司 105 年度年報 42
▓ 本公司為管理之目的，依據不同產品與勞務劃分營運單位，並分為下列三個應報導營運
部門：
1. 光電部門：
該部門負責TFT 大尺寸面板、中小尺寸面板如智慧型手機、平板電腦、車載面板以及觸控面板等之開發、製造與
銷售。
2. 機電能源事業部門：
該部門負責智慧電網、智慧電表、太陽光電、LED 照明、馬達、機電及能源管理系統之開發、製造與銷售。
3. 消費產品部門：
該部門負責數位電視、平面顯示器、數位媒體設備、數位影音及家電產品等之開發、製造與銷售。
本集團之營運部門並未彙總以組成前述之應報導營運部門，未報導之其他經營活動及營運部門之相關
資訊合併揭露於「其他部門」項下。
民國一○五年度
光電事業
部　　門
機電能源事業
部　　門
消費產品
部　　門
其他事業
部　　門
集團合計
收入$33,066,654 $29,873,836 $11,031,258 $3,705,877 $77,677,625
▓ 大同總公司營業比重
類別營業比重
電力事業群46.38%
消費事業群30.81%
系統事業群22.69%
其他0.12%
營運概況
43 大同公司105 年度年報
電力事業群
◆電力設備事業部- 重電
( 變壓器與配電盤)
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
變壓器類70%
開關類30%
( 二) 目前商品項目
1. 變壓器類
各式電力變壓器、配電變壓器、電抗器、變壓器部分
放電診斷設備及委託試驗等。
2. 開關類
配電盤、控制盤、GIS 氣體絕緣開關、地下二路及四路
開關、配電器材、電容器、比壓器、比流器。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別產品規格
預計上市
時間( 年度)
變壓器類
亭置式變壓器106
500kV 變壓器106
125MVA TR 短路試驗106
智慧型變壓器106
開關類
地下四路自動線路開關106
智慧型配電箱106
( 二) 產品研發方向
取得電力變壓器短路試驗資格及500kV 級超高電壓、超
大容量變壓器開發、太陽能發電系統用高效率變壓器、智
慧型配電箱、智慧型變壓器。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
1.105 年，電力設備業的景氣為衰退狀況，受限於國內
外景氣不如預期，台電與民間投資放緩，原物料如銅
的價格下跌，也帶動產品價格下跌，依據台經院分析，
全年的電力設備製造業的生產值與銷售值皆較去年下
滑(-3.61%、-4.00%)。
2. 展望106 年，根據行政院主計處統計，106 年經濟成
長率預估為1.92%，高於105 年1.50%，受惠於台電
宣示未來15 年將投入4,000 億元發展再生能源，可望
將逐步提高相關產業的生產動能。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游重要零件、絕緣材料與配電器材金屬原物料。
中 游重電產品設計、製造。
下 游政府、民間企業。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
台電因財務改善，逐步釋出電廠更新計畫，可挹注汰舊換
新訂單，且經濟部積極推動電廠「整廠輸出」，將有助國
內業者拓展海外工程商機。
( 四) 重要驗證
大陸3C安規驗證 優良電器　　 全國TAF測試 環保署環保標章
精品獎　　　 試驗室資格
ISO9001 ISO14001 OHSAS18001 正字標記
2306
四、長、短期業務發展計劃
( 一) 短期業務發展計劃
活用電力變壓器新廠房提升製造能力及產能，以爭取國內
外的超高電壓，超大量電力變壓器的訂單。
( 二) 長期業務發展計劃
以台灣為產品研發基地，強化產品創新與品質提升，建構
重電產品在全世界的行銷網路。
營運概況
大同公司 105 年度年報 44
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 105 年國內市場佔有率及未來供需狀況與
成長性
1. 主要重電產品市佔率
變壓器35%，開關10%。
2. 市場未來供需狀況與成長
大同重電產品行銷國內外並在品質、性能及服務上贏
得優良聲譽。
由於國內需求減緩，未來將持續在具有發展潛力的海
外市場（例如：美洲、日本、東協以及中東等地區）
進行直接行銷來增加營業額。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
1. 重電產品願景規劃
重電產品為因應全球環保趨勢，將繼續研發高效率、
省能源、低噪音、符合RoHS 之新產品以提升產品綠色
形象。
2. 有利因素
(1) 大同電力產品包含發電、變電、輸電、配電及電力
電纜、動力馬達等系統設備及太陽能發電系統，整
系列供應齊全
(2) 新電價公式實施、核電退役的影響，可望台電加速
釋出電廠汰舊換新訂單。
(3) 經濟部「整廠輸出」計畫，可望藉由政府力量拓展
國外電廠市場。
3. 不利因素
(1) 受限於台灣未加入國際關稅聯盟，出口受到關稅影
響，不利於外銷業務拓展。
(2) 國內景氣未明顯復甦，對於國內銷售量注挹有限。
4. 因應對策
(1) 與國外廠商進行技術合作，共同開拓當地市場。
(2) 配合經濟部工業4.0 政策，推動客製化、高品質
IOT 產品爭取商機。
二、主要產品之重要用途及產製過程
（一）主要產品用途
重電產品主要用於政府重大公共投資建設如發電廠、輸
配電系統、民間企業建廠工程以及建築業、傳統機電製
造業等。
（二）產製過程
透過採購系統向國、內外優良供應商購買主要原物料、
零組件並開發低成本、標準化產品，普獲國內、外廣大
客戶群之信賴與愛用。
三、主要原料之供應狀況
1. 主要使用材料
矽鋼片、銅線、絕緣油、套管、絕緣材料、鐵材、切換器、
散熱器、斷路器、保護電驛。
2. 主要供應廠商
(1) 國外廠商
ABB、NGK、MR、JFE、Siemens、北芝、東芝、
日立金屬、三菱⋯⋯等廠商。
(2) 國內廠商
中鋼、益州化學、名佳利、大同電線電纜⋯⋯等廠
家。
3. 各廠商的價格合理、品質優良、交期合理，透過B2B 提
高雙方應變能力。
營運概況
45 大同公司105 年度年報
◆電力設備事業部- 電纜
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
漆包線、鍍錫線、裸銅線、銅導線63%
電力電纜類22%
通信線、電子線、光纜15%
( 二) 目前商品項目
1. 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
漆包線：漆包銅線、變頻馬達用線（抗突波漆包線）、
壓縮機用線、300℃及400℃級消防排煙馬達用線、漆
包鋁線、平角漆包線、細平角漆包線。
鍍錫線：高焊性均勻錫厚無鉛鍍錫銅線、高焊性均勻錫
厚無鉛鍍錫銅包鋼線。
裸銅線：裸銅線、無氧銅線、各種銅合金線、銅導線。
2. 電力電纜類
電力電纜： 交連PE 電纜(XLPE 600V~161kV)、PVC
電線電纜、橡膠電纜( 乙丙烯、海巴龍、鳥布林)、耐
火( 耐熱) 電纜、低煙無毒電線電纜及太陽能光伏電纜
等。
匯流排：絕緣型(IP66) 及耐火型匯流排配電系統。
3. 通信電纜、電子線，光纜
通信電纜、電子線產品： 通信電纜、PV 線、LAN
CABLE、RG Type、CNS、JIS 等高頻同軸電纜。
光纜：4~600C 溝槽型單模光纜、6C~216C 束管型充
膠單模光纜、光纖引線跳接線、單一束管光纜、引接充
膠單模光纜、耐彎曲單模光纜、微簇型屋內光纜、扁平
光纜、波紋鋼帶鎧裝光纜。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別開 發 內 容
漆包線及
鍍錫線
高焊性均勻錫厚無鉛鍍錫銅包鋼線、200℃
級高溫漆包線、細平角漆包線、極細平角漆
包線、紙包平角線。
電力電纜PV-CC 光伏電纜、電力BKS 匯流排、扇形
絕緣體電纜、內置光纖複合型電纜。
通信線電子線150℃ /600V EPDM 馬達出口線、2kV/90℃
太陽能電纜。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
1. 漆包線
漆包線隨著產業升級耐溫等級提升及高頻傳輸需求，並
因應環保、省電、家電變頻化，開發變頻漆包線（抗突
波漆包線）、平角漆包粗、細線等功能多樣化產品，市
場需求穩定。
2. 電力線
電力電纜配合國內各大公民營工程新建案，如：台電大
林、大潭、林口、通霄等發電廠，及中油、中鋼、捷運
工程、機場擴建案，匯流排案配合新建工程案，如中華
電信機房、新建築案( 淡水新市鎮開發) 及民間公司擴
建廠房工程等線。
3. 通信線
通信銅纜與光纜配合中華電信及其他電信公司之4G 建
設，需求量穩定成長。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
原物料供應商如塑膠粒、銅、鋁、錫、光纖、鋼
線等。
中 游電線電纜製造業。
下 游電力、電機、通信、電子業者等。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
1. 漆包線
漆包線則朝自融著、耐熱性高、平角漆包線、細平角漆
包線、紙包平角線、抗突波漆包線發展。
2. 電力線
電力線在設備上增加投資以達自動化、智慧化設備，大
幅提升產能效力，技術上並不斷進行製程改善，以提升
品質良率。因應環境保護趨勢，各種環保耐燃、低煙無
毒電纜等產品取得認證。在綠色能源方面，則發展太陽
能發電系統用線纜產品，並陸續取得認證，積極提升上
述產品之製造技術與品質確保，為產品發展之優勢。
3. 通信線
通信線配合電信政策 FTTH 建設光網，採用全波段光纖
及屋內光纜，全力爭取中華電信之訂單，以提升業績利
潤。戶外充膠、自持、網路線配合新固網建設，積極爭
取訂單。微簇型屋內光纜與扁平光纜取得中華電信認證
資格，持續交貨中華電信，增業績利潤。
( 四) 重要驗證
歐洲網路 ETL安規驗證
系統驗證
中國3C
安規驗證
日本電氣用品安全法
非特定電氣用品驗證
UL安規驗證全國TAF測試
試驗室規格
2306
日本電氣用品安全法
特定電氣用品驗證
營運概況
大同公司 105 年度年報 46
四、長、短期業務發展計劃
( 一) 短期業務發展計劃
桃園廠供應銅線給海外廠加工製造回運桃園廠銷售，如此
充分利用各廠優勢，共同行銷建立雙贏策略。另對於不利
產品透過OEM 來活用協力廠資源，提升產品競爭力以增
業績與利潤。並擴展日本、印度、東南亞及中東市場。
( 二) 長期業務發展計劃
添購高速度環保機台、尋找新技術，簡化生產流程，提高
生產效率，及開發材料第二來源，降低進料成本增強產品
競爭力。
強化產品品質，健全台灣廠與泰國廠行銷網，並擴展日
本、東南亞、美國、印度及歐洲市場，建構更深更廣之產
品線，以達到二地二廠，共同接單選擇有利線種分別生
產，以達最大利益投資。
市場及產銷概況
一、市場分析
1. 台電林口、大林、通宵、大潭電廠機組更新工程，桃園
捷運工程及國內各公民營建工程。
2. 裸銅線、漆包線、鍍錫線目前亞洲地區需求穩定，均由
台灣廠統一營運。網路線則活用泰國廠降低產製成本，
行銷世界各地。
3. 有利因素：25 & 15kV 電力電纜台電有年度需求，台電
林口、大林、通宵、深澳電廠機組更新工程EPR 橡膠電
纜需求增加。
4. 不利因素：台電受油電雙漲輿論壓力而降低資本支出，
電力電纜總需求量較往年銳減，銅及石油價格起伏帶動
原料成本浮動。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
1. 漆包線之重要用途：變頻馬達、變壓器、汽車電裝品、
馬達、壓縮機、無線充電線圈、音圈、感應卡及扼流
線圈等電子部品。
無氧裸銅線之重要用途：太陽能鍍錫銅帶用線、電子
排線銅帶用線、平角銅線用線、高速網路線、優質音
響線、二極體導針、極細抽線銅材等。
鍍錫線之主要用途：電阻與電容之導線。
2. 產製過程：銅條→抽線→退火→塗漆燒烤→捲取排線→
品質檢測→計量包裝→入庫交貨。
( 二) 電力電纜類
1. 各類電力電纜，電壓600 伏特到161 仟伏特，供應台
灣電力公司及軍公民營事業單位，及外銷世界各地。
2. 產製過程：銅條→抽線→絞線→絕緣押出→包帶→外
被→成品測試→封板→交貨。
( 三) 通信線類
1. 重要用途
無線衛星通信、長途電話用戶、室內語音及數據通信
用3C 產品、電子元件之連接、信號傳輸、電源供應、
區域網路線、高頻資訊傳輸用寬頻及長途大容量傳輸
用線。
2. 產製過程
抽線→絕緣→絞合→集合→外被→檢驗→封板→交貨。
三、主要原料之供應狀況
( 一) 漆包線、鍍錫線、裸銅線類
1. 主要使用材料：銅板、銅線、凡立水、錫錠、鋁線、銅
包鋼線等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
( 二) 電力電纜類
1. 主要使用材料：銅、交連PE、橡膠、PVC 粒、低煙無
毒料等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
( 三) 通信線類
1. 主要使用材料：銅線、PE 粒、PVC 粒、低煙無毒料、
石油膏、光纖絲等材料。
2. 主要供應來源：國外及國內協力廠商。
四、本事業部之發展策略
1. 環保概念為地球人應負之責任，電線電纜廠努力將產品
全面朝低鉛無鎘，低煙無毒之方向發展。
2. 寬頻網路為世界之潮流。本公司持續開發各式各樣區域
網路用線，筆記型電腦用線，手機用線，衛星通信用線，
光纖影像傳輸模組，網路遠端影像監控系統等，有效提
升競爭力。
3. 漆包線、裸銅線及鍍錫線，因應客戶新產品特性需求，朝
耐熱、平角型、自融著、抗突波、高頻傳輸及耐高溫高濕
使用環境等特性，開發各種線種，快速滿足客戶需要。
營運概況
47 大同公司105 年度年報
◆馬達事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
中小型馬達類52.4%
大型馬達類25.9%
發電機類20.7%
其他產品類( 各式鑄件、
鋁鋅合金壓鑄品等) 1%
( 二) 目前商品項目
1. 馬達類
以累積超過七十年之技術及經驗，研發生產各式省能源
高效率1/8 ~ 30,000HP 之單相、三相高低壓馬達，規格
齊全，包括各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬
達、耐超高溫馬達、電動載具馬達、防爆馬達、新型自
動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵用馬達、減變速機、
變頻馬達、鋁框馬達、煞車馬達、油泵馬達、水泵馬達、
浸水馬達、內藏式主軸馬達、軋鋼馬達、電梯馬達、吊
車馬達、永磁馬達、水套馬達、軌道車輛牽引馬達、變
頻器、配電盤、各型通風機等，並提供整廠動力設備及
系統工程等全方位解決方案服務業界。
2. 發電機類
船用及陸用柴油發電機組、水力發電機組、特殊用途之
馬達發電機組等。
3. 其他產品類
各式鑄件等。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
配合潔淨能源產業的日新月異，積極投入低耗能，少材料
的新產品研發。高壓馬達持續邁向大型化、客製化、更高
效率、省能源、低噪音、低振動發展，並開發高附加價值
產品系列以提升競爭力。
產品別開發內容
馬達類
中高壓馬達主要著重在降框提升馬力之II 階FIN
TYPE 鑄件新系列導入、FIN TYPE 防爆系列導入、
角型鐵板新系列導入等；低壓馬達則主要著重在
各式高效率馬達開發導入、PM 馬達開發等：
1. 無刷式同步馬達。
2. 高壓、中壓Exd IIC、IEC Ex 耐壓防爆系列。
產品別開發內容
馬達類
3. IE3 馬達進階系列 ( 包括日本三額定系列及防爆
系列)。
4. VHS/VSS WPI Premium Efficiency 高推力馬
達系列。
5. UL LISTED ODP立式空心軸消防泵用馬達系列。
6. 銷澳洲、歐洲IE3 效率馬達系列。
7. 銷北美、東南亞市場，IP67 浸水、IP68 沉水馬
達系列。
8. PM 伺服馬達。
發電機開發 1060kW 14P 水力發電機 ( 日泰等地區)。
其他CNC 車床、鋁合金鑄件、減速機、變速機。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
回顧105 年，全球貿易成長力道減退，經濟成長率 1.29%，
馬達產業需求減少30%，影響很大。展望106 年，在先進
國家穩健復甦下，全球經濟表現預期優於過去，惟全球經
濟仍存在走緩風險，經濟有望和緩復甦，初估GDP 成長
率為 1.73%，因此馬達產業需求雖仍然保守，但設定106
目標成長15%。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
重要零件、絕緣材料、金屬原物料、鑄件、配電
器材。
中 游
馬達產品設計、製造。
B2B 系統、SAP 系統、PDM 系統、IoT 物聯網應
用。
下 游
政府、民間企業。( 電廠、鋼廠、石化、礦業、
水處理、船舶、水泥、紙業、運輸、資源回收再生、
印刷、 冷凍 、橡膠、 機械、煤氣、木材、食品
加工、發電機、系統等等)
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
節能環保，高端裝備製造，新能源、新材料、新能源汽車
等等綠色環保為近年普遍追求的核心價值，節能省電型新
產品普及（如注塑業、電動車）。
( 四) 重要驗證
加拿大安規驗證 中國大陸3C安規驗證　 歐洲CE驗證 美國UL安規驗證
美國UL安規驗證
2613
全國TAF測試
試驗室資格
營運概況
大同公司 105 年度年報 48
四、長、短期業務發展計劃
( 一) 短期業務發展計劃
增加研究發展投入(IE4 開發與導入，投入伺服馬達開發，
防爆馬達再投入開發進階系列) ，高效率馬達將占六成以
上，充分活用大同上海資源, 提升製造能力及產能。調整
有利銷售組合，努力達標。
( 二) 長期業務發展計劃
1. 整合全球性生產資源，厚植製造成本實力的基礎，提升
製程能力，建構馬達產品在全世界的行銷網路。
2. 配合潔淨能源產業的日新月異，積極投入低耗能，少材料
的新產品研發。高壓馬達持續邁向大型化、客製化、更高
效率、省能源、低噪音、低振動發展，並開發高附加價值
產品系列以提升競爭力。
3. 因應工廠人力老化及人力成本高升，已進行規劃將特殊
製程( 主軸、骨板焊接、線圈自動包紮⋯等) 投入無人
化、自動化，確保品質，提高效率，降低成本。
4. 因應各國高效率馬達法規陸續生效或提升，設計部門將
於既有的基礎上持續改善IE3，擴大適用範圍之系列產
品。
5. 各國對強制防爆法規及認證要求日趨嚴格，設計部門
已取得Exe、Exd 系列之工研院、北美CSA 及大陸
CQST、NEPSI 認證，後續再投入開發進階系列，預計
取得IEC 及歐規ATEX 認證，以開拓更多地區市場之商
機。
6. 積極投入再生能源開發，包括IE4 超高效率馬達、地熱
發電馬達、及風力發電系統馬達、發電機及相關馬達業
務，期對地球貢獻乾淨能源。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 105 年國內外市場佔有率及未來供需狀況與
成長性
因國際不景氣，需求及價格下滑，市場競爭激烈 ，國內市
場佔有率：馬達30%、發電機25%。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
1. 馬達事業部願景規劃
馬達產品為因應全球環保趨勢，將繼續研發超高效率、
符合RoHS 之新產品以提升產品綠色形象。
2. 有利因素
全球環保節能趨勢，高效率馬達需求提升，各產業對
客製馬達需求，仍有商機。
3. 不利因素
深受市場低迷影響，需求減緩，國內馬達產品已成熟
且日趨飽和，新競爭者不斷加入，內銷因為設備廠商
外銷大幅衰退，國內新投資設廠商機減少，競爭激烈。
外銷因部分OEM 客戶移轉產地，以致105 年銷貨未
達成目標。
4. 因應對策
4-1. 內銷: 掌握節能減排商機，善盡世界公民責任
朝大型、高壓、服修、客製⋯等方向發展，保有較
高毛利率，另中小型馬達將增銷高單價、高毛利率
的中型馬達。
中小型馬達: 進行產品模組，標準化、降成本提升
產品競爭力及快優交貨，以增銷高單價、高毛利率
的中型馬達，目標要佔中小型馬達銷貨的60% 以
上。
大型馬達: 1. 進行異業策略聯盟：提供汽電共生廠
設備保養、維護、及大用戶電源試驗設備等商機。
2. 高壓馬達繼續朝大型化、客製化、及差異化來發
展，以利高賣多賣，創造利潤。
發電機: 因應製造業用戶對於台電限電預期及高端
或特殊用戶需求銷售發電機組，目前已訂未交的訂
單及佈局中的商機持續追蹤取單。
4-2. 外銷: 因應關貿變化，全球佈局
北美地區: 爭取其他標竿品牌代製機會，及大型特
殊高壓馬達商機。
東南亞地區: 在大用戶附近設立服修據點，擴大爭
取鋼鐵廠及紙廠商機。
日本地區: 爭取其他標竿品牌代製機會及與大手電
力系統商合作爭取電廠用馬達全球商機。
澳洲地區: 爭取礦場用及泵浦用更大型化、特殊品
訂單商機。
歐洲地區( 含中東) 除了水泵及風機客戶外，續爭
取其他標竿品牌代製機會，提高銷貨。
二、主要產品之重要用途
馬達產品主要用於發電廠、輸配系統、民間企業建廠工程、
建築業。中小型馬達主要用於各機械業、水泵、液體用泵、
風機、空氣壓縮機、冷媒壓縮機、電梯、堆高機、起重機、
升降梯、升降階梯。大型馬達主要用於電廠、水泥、造紙、
化工及各產業設備等。
三、主要原料之供應狀況
1. 馬達主要使用材料
(1) 磁性材料及導電材料: 矽鋼片、銅線、絕緣材料、鐵
材。
(2) 馬達零件銑鐵。
(3) 馬達周邊：控制電子及週邊設備、各種溫控配件。
營運概況
49 大同公司105 年度年報
消費事業群
◆先端電子事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
數位娛樂產品線89.75%
物聯網智能產品線10.25%
( 二) 目前商品項目
◆數位娛樂產品線：
遊戲電競無線及有線耳機、智能主動消噪耳機、串流麥
克風及攝影機、頭戴式裝置及數位娛樂周邊產品等。
◆物聯網智能產品線：
IP 網路攝影機、嬰兒攝影機及監視器、USB 攝影機、智
能閘道器、智能控制器、智能控制模組、電動車充電器
智能控制模組、各式感測器、智慧節能、及環境感測解
決方案等。
二、產品研發方向
( 一) 產品開發
產品別開發內容
數位娛樂
產品線
開發智能化、主動消除噪音、俱流行感、高
傳真影音效果之有線及無線耳機、頭戴式裝
置及數位娛樂周邊產品。
物聯網智能
產品線
以先端科技、開放式架構及平台，開發符合
業界及全球標準、支援物聯網相關應用及雲
端服務之智能產品及解決方案，如各式網路
攝影機、掌上型監視器、智能閘道器、智能
控制器、智能控制模組、及感測器等。
( 二) 產品研發方向
1. 有線耳機、無線耳機及頭戴裝置產品，著重智能化、流
行時尚元素及人體工學原理，研發產品俱高傳真之聲
效、高解析度之視頻、時尚造型與配戴舒適，並能消除、
抑制背景噪音，便利使用。
2. 各式網路攝影機提供高壓縮、高解析度之影音效能，支
援夜間攝影，整合溫度、亮度、移動等感測功能，能搭
配雲端服務，使用手持裝置監看、接收警示及進行語音
通信。
3. 研發智能裝置與感測相關產品及解決方案，以節能管
理、安全及保全、及環境監測等應用為主，搭配雲端服
務，研發智能化、低耗能、符合國際及業界標準之產品
及解決方案。
( 三) 重要驗證
歐盟CE驗證 美國UL 中國大陸 美國FCC 經濟部標檢局 WEEE
安規驗證 3C安規驗證 驗證 商品檢驗標誌
德國TUV、GS 日本VCCI認證 RoHS 節能標章 Energy Star
UL
R33001
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
聯網裝置及物聯網應用普及，服務雲端化，巨量資料分析
與應用的成熟，推動聯網裝置及影音相關產品的需求。品
牌商、通路商及運營商與雲端服務及內容商合作、整合，
產生新的商業模式與應用，預期娛樂及物聯網新興產品如：
視聽娛樂及遊戲周邊產品、節能管理、安全監控、環境感
測等相關產品及解決方案，將蓬勃發展。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
系統晶片、記憶體、網路通信零組件、數位信號
處理器、感測元件、電源IC組件、機構件、軟體
等供應商。
中 游
有線及無線耳機、網路攝影機、物聯網及智能裝
置等產品設計、製造商。
下 游
品牌商、通路商及運營商等ODM/OEM客戶，
及家庭、企業、政府機構等終端用戶。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
1. 數位娛樂周邊類產品
因應環保及流行化趨勢，持續開發智能化、低耗能、簡
約時尚造型、具備寬頻音效、主動噪音消除、高解析度
影音效能及無線傳輸能力之產品，並符合全球主要雲端
服務商及最新國際標準影音格式，以發展新的應用商
機，領先市場。
2. 物聯網智能產品線
發展安裝簡易、搭配雲端服務或私有雲、能與手持裝
置、智能電視及電腦整合、方便使用之高性價比的智能
裝置類產品，著重智能生活相關應用，從家庭、辦公室、
廠辦、社區，拓展至城市。
( 四) 發展計劃
1. 與全球先進平台、解決方案業者進行策略合作，並致力
前瞻科技的研究與開發，以領先推出新產品並強化產品
競爭力。
營運概況
大同公司 105 年度年報 50
2. 與主要關鍵零組件廠繼續加強合作，掌握新技術來源與
應用，發展產品特色與效能，帶來業績成長與提升獲利
的機會。
3. 應用先端科技，實現智能生活的便利、節能、安全與環保。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 市場未來之供需狀況與成長性
1. 據國際機構推估，全球物聯網市場從104 年的$976 億
美元，將成長至109 年的$3,620 億美元；經濟部亦積
極推動我國整體物聯網產值，預計109 年將達$140 億
美元。
2. 據市調機構估計，在109 年有超過150 億台各式聯網
裝置或電子產品，搭配雲端服務及智能應用所需之各
類物聯網產品需求，將持續成長。
( 二) 發展遠景之有利、不利因素及因應對策
1. 有利因素：擁有優秀研發團隊進行前瞻研發，產品規劃
掌握市場脈動及需求，並與全球先進平台業者合作，
推出具競爭力之產品。
2. 不利因素：產品生命週期短，跟隨者眾，價格競爭激烈。
3. 因應對策：持續投入產品企劃資源、提升開發速度、管
控產品品質、強化製造力與全球運籌能力。
( 三) 競爭利基、成長策略
大同堅強的團隊，快速、具備彈性化的設計及生產服務，
持續投入在先端技術開發，採取引領客戶一同成長的雙贏
策略。
( 四) 使命、核心價值與願景
1. 使命：運用最佳科技，豐富人們的工作與生活。
2. 核心價值：創新、團隊、品質、人本。
3. 願景：以整合應用與服務的產品策略，成為客戶的最佳
選擇。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
產品線主要支援數位娛樂與物聯網智能化應用，涵蓋影音
娛樂、通訊、自動化、節能控制、環境感測、安全監控等
應用。
( 二) 產製過程
經由研發、設計、驗證、生產、測試、包裝、倉儲、運輸、
服務等完整過程與服務，提供數位娛樂及智能生活之產品
設計及代工服務予全球客戶。
三、主要原料供應狀況
自製或採購國內外認證零組件及解決方案，與供應商建立
長期夥伴關係，提供優質產品與服務。
營運概況
51 大同公司105 年度年報
◆家電電子事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
空調類23.09%
大家電類18.03%
小家電類42.31%
LED 液晶顯示器類16.29%
壓縮機類0.28%
( 二) 目前商品項目
1. 空調類
窗型冷氣機、分離式冷氣機、商用箱型冷氣機、機房空
調, 恆溫恆濕箱型冷氣, 水冷懸吊式冷氣, 中央系統空調
冰水機、儲冰式滷水機, 熱泵( 空氣源熱泵, 水源熱泵,
雙效熱泵, 高溫熱泵)、造水機、除濕機、商務用除濕機,
中央空調送風機, 中央空調調氣機, 熱風乾燥機, 空氣清
淨機等。
2. 生活家電類
電冰箱、洗衣機、冷凍冷藏設備、電風扇、電熱水瓶、
吹風機、電茶壺等。
3. 廚房家電類
電鍋、電子鍋、無水鍋、電磁爐、烤箱、微波爐、果
汁機等。
4.LED 液晶顯示器類
LED 背光液晶顯示器、4K UHD LED 液晶顯示器、智慧
聯網LED 液晶顯示器。
5. 壓縮機類
冰箱及除濕機用之壓縮機等。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
產 品 別開 發 內 容
空調
自行開發變頻冷氣驅動模組、智慧空調
APP 控制、聯網遠端節能控制系統。
生活家電
自製變頻控制器技術、開發環保冷媒系
統、自動製冰、白金脫臭、負離子保鮮。
廚房家電
以節能環保、健康養生為主軸，開發多功
能、精緻化系列產品。
產 品 別開 發 內 容
LED 液晶顯示器
提升節能LED 背光系列數位電視機種比
例，並加入自行研發水晶色彩影像技術、
持續提升4KUHD、智慧聯網功能等創新
加值應用，並加入HDR( 高動態對比) 技
術提升影像畫質。
壓縮機
環保冷媒壓縮機、變頻省電省能源壓縮機
及無油壓縮機。
三、產業概況
( 一) 家電電子事業部現況
1. 強化品牌營運功能，以創新設計、優質產品提升品牌
價值。
2. 擴大外銷業務及中國市場行銷。
3. 提升工廠製程能力、品質力、產品競爭力。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
記憶體、整合型數位信號處理器、LCD 面板、
軟硬體開發、塑膠粒、銅材、鋁材、鐵材、包
裝材，電子基板、馬達、壓縮機。
中 游LED 液晶顯示器、家電產品生產製造商。
下 游
經銷商、專售店、服務站、量販店、終端客戶、
企業、公共場所、政府機關、醫療、教育、金融、
保險機構。
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
家電類產品已十分成熟普及，面臨國內外廠商低價競
爭，產品研發未來將朝智慧化、創新、多功能、精緻化、
節能環保方向努力。針對智慧化趨勢，大同智慧家庭以
效率、方便、舒適為訴求，推出智慧家庭節能系統，整
合各種家電產品、家庭照明等。利用智慧家電節能APP
連結上述家電產品，即可控制家電，做用電管理與排程
管理，有效降低各家電能耗，達到節能目標。
為使品牌年輕化，推出白色家電以正能量形式傳遞生活
態度，賦予產品新品名，每一樣都力求質感美學的展
現，並且獲得了多項國內外設計獎項的肯定，包含台灣
精品獎、德國If 設計大獎、日本GOOD DESIGN 設計
獎項等，要讓消費者感受全新大同，持續創造經典、引
領家電市場。
( 四) 重要認證
歐盟CE驗證美國UL安規驗 中國大陸3C
安規驗
ISO9001 ISO14000
節能標章全球相互
認證體系
沙鳥地阿拉拍
標準組織
衛生署GMP 環保署環保標章
營運概況
大同公司 105 年度年報 52
省水標章
iF產品設計獎iF產品設計獎GOOD DESIGN
AWARD
優良設計獎
美國FC驗證經濟部標檢局
商品檢驗標誌
WEEE 德國TUV、GS 日本VCCI認證 RoHS Energy star
日本符合性
認證標誌
紐澳符合性
認證標誌
MIT 106德國紅點設
計大獎
四、發展計劃
1. 聘請國內外專家對研發團隊進行技術指導，致力前瞻科
技的深度開發，強化未來新產品特色。
2. 與主要零組件廠持續緊密合作，掌握關鍵零組件，增加
成長之機會與提升獲利之來源。
3. LED 液晶顯示器、家電產品皆屬成熟期產品，需以製程
合理化、流程再造改善、降低製造成本、創新開發新產
品，提升整體競爭優勢。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 國內市場
105 年家電產品市場：液晶顯示器108.6 萬台；空調81.6
萬台；洗衣機58.5 萬台；電冰箱51.4 萬台；電鍋109.2
萬台；微波爐23.9 萬台。
( 二) 外銷市場
105 年外銷家電產品市場：電鍋及複合料無水鍋，主要銷
售地區為美國及中國大陸，電鍋除上述地區外另有銷售至
香港、菲律賓、澳洲及紐西蘭，總銷售台數1.6 萬台。冰
箱及冰飲機用之壓縮機總銷售台數3.9 萬台。家用與商用
空調設備總銷售金額為美金203 萬元。
( 三) 市場未來之供需狀況與成長性
106 年預估整體家電產品市場將成長約3% ~ 5% 以上。
( 四) 競爭利基
1. 品牌信譽佳、完善物流體系、快優服務網絡。
2. 自動化生產、品質穩定可靠。
3. 研發設計能力優異。
4. 自有通路營運、全球化供應鏈系統。
( 五) 發展遠景之有利、不利因素及因應對策
1. 有利因素：
國內外經濟狀況有復甦傾向；國內外多通路佈局策略
開展以利爭取內外銷訂單；自營通路及服務強化提升
品牌好感度。
2. 不利因素：
消費產品市場價格競爭激烈，原物料價格持續上漲；網
路購物、電視購物之興起，加上原有的資訊廣場、連
鎖店、量販店等競爭，對傳統店銷、站銷是重大考驗。
3. 因應對策：
人力資源規劃有效化，加強研發，強化製造力，穩固品
質，激發創意，提供創新、差異化功能之產品，刺激
消費者之購買意願。開發大型量販店通路，提升銷售。
( 六) 使命、核心價值與願景
1. 使命：運用最佳科技，豐富人們工作與生活。
2. 核心價值：創新、團隊、品質、人本。
3. 願景：以整合應用與服務的產品策略，成為客戶最佳
選擇。
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
提供便利、健康、舒適及節能環保等概念之家用電器產品；
提供企業、公共場所、政府機關、教育等機構作為顯示、
傳遞資訊、提高工作效率及娛樂用途。
( 二) 產製過程
經由研發、設計、開模、製造、測試、包裝、倉儲到運輸
等過程，透過全國經銷網、物流系統，提供客戶完整的服
務及產品。
三、主要原料供應狀況
主要原料均購自國內外優質知名廠商，雙方建立良好之供
應關係，確保產品品質/ 交貨穩定。更透過B2B 系統，進
一步降低庫存及購料成本，提供產銷應變能力。
營運概況
53 大同公司105 年度年報
系統事業群
◆智慧解決方案事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
主要業務範圍為能源基礎建設、綠色能
源及產品物聯化等領域，包含智慧電
表、微電網系統、太陽能發電系統、智
慧能源管理系統及智慧家庭管理系統
100%
( 二) 目前商品項目
◆能源基礎建設- 微電網系統、智慧電表
1. 微電網系統
微電網系統屬於區域性的小型電網系統, 結合如太陽
能、風電、氫能等再生能源、電動汽車充電系統與緊
急發電機, 單獨或並聯於傳統電網運轉, 非常適合於
社區或孤島。平時除可減低傳統電網負載, 停電時可
立即進入孤島運轉模式, 可繼續藉由再生能源及儲能
系統達成不停電與持續緊急電源之供給。
2. 智慧電表
智慧電表係提供智慧型電表基礎建設的基本元件。由
電表( 含通訊模組)、資料集中器以及電表資料管理
系統(MDMS) 所組成。除可省下計量用電度數人力
成本外，透過需量反應(Demand/Response) 功能,
還可以適當調整電網負載, 並達成節能功能。
◆綠色能源- 太陽能發電系統、造水機
1. 太陽能發電系統
除在台灣外，海外建置太陽光電實績包括泰國、澳洲、
緬甸等國家。
2. 造水機
海外建置實績- 杜拜太陽能空氣製造水機。
◆智慧系統- 智慧樓宇、智慧家庭管理系統
1. 智慧樓宇
提供建築物運作節能並兼顧人員舒適以提升效率，及
智慧物管，針對既有建築，依需求提供規劃、設計、
評估效益、建置及驗證等服務。
2. 智慧家庭管理系統
透過感測與物聯網技術，串聯多樣終端設備，實現節
能環保的綠生活。
◆產品物聯化- 產品IoT、用電管理系統
1. 產品IoT
讓產品有預知故障的能力，並且能夠主動的通知客戶，
提前做維護保養，降低產線因為故障必須停線的損失。
2. 用電管理系統
藉由智慧電表將各處用電量傳輸到遠端，做用電管理
與需量管制，達到節能的目的。
二、技術及研發概況
( 一) 產品開發
研發處別開發內容
研發處
智慧能源管理系統及馬達、配電盤、變壓
器、家電產品物聯化及智慧監控系統整合
到智慧節能管理系統，提供各家電遠端控制
與環境控制系統完整之解決方案；電力監
視器、研發各型式電表，專精於電力監控、
研發處
量測技術及通訊協定。智慧電表、ANSI/
IEC/MID/JIS 規格智慧電表、讀表介面單
元、集中器、通訊伺服器、用電資料搜集及
管理軟體；用電診斷、用電監視管理系統、
用電計費系統與微電網管理系統等。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
◆能源基礎建設- 微電網系統、智慧電表
1. 微電網系統
國際APEC 能源智慧社區倡議（ESCI-Energy Smart
Communities Initiative） 所舉辦之「104 第二屆
APEC 能源智慧社區最佳案例評選競賽」，大同公司
榮獲智慧電網(Smart Grid) 類別銀牌獎。
2. 智慧電表
大同智慧電表已銷售台灣電力公司、日本、越南、泰
國、汶萊及南非等電力公司。
◆綠色能源- 太陽能發電系統、造水機
1. 太陽能發電系統
配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座計畫」政策推
動，提供「太陽能發電系統規畫及安裝的專業技術」，
全力推廣再生能源，並以大同機電整合能力與監控技
術，開發電廠維運商機。
2. 造水機
發展太陽能空氣製水機，深耕緬甸、杜拜、泰國等市
場，以現有案場經驗，立足台灣，放眼世界。
◆智慧系統- 智慧樓宇、智慧家庭管理系統
1. 智慧樓宇
精英大樓導入智慧建築管理系統，於105 年更達30%
的節能效果。
2. 智慧家庭管理系統
根據Strategy Analytics 的預測，自105 年至2025
年，使用智慧家庭產品的總家戶數將自1.4 億戶穩定
直線成長到3.2 億戶，而總裝置數(Installed Base)
將從15 億個增加六倍至90 億個。
◆產品物聯化- 產品IoT、用電管理系統
1. 產品IoT
協助客戶建立雲端的預測保養系統，同時銷售智慧財
產IP (Intellectual Property)。
2. 用電管理系統
因應行動通訊的普及化，智慧APP 提供即時化、行
動化、智慧化與效率化的監控產品的實際運轉現況，
企業用戶更可集中管理即時用電量，達到節能、減排
之目的。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
上 游
計量晶片、微處理器MCU、通訊模組、逆變器、
儲能系統。
中 游
智慧建築管理系統、智慧家庭管理系統、微電網
管理系統、AMI 系統、智慧電表、智慧室內主機、
電力監視器。
下 游電力公司、工廠、企業、家庭、軍方。
營運概況
大同公司 105 年度年報 54
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
1. 物聯網為全世界發展趨勢，台灣應從產品製造，漸漸
走向提供加值解決方案的時代，因此，如何整合大同
集團內各垂直市場資源，並提供完整的方案是本事業
處的首要工作。
2. 智慧建築市場， 目前主要是以BMS(Building
Management System) 為主要的控制系統，未來趨
勢為導入物聯網技術，讓建築不僅止於自動化功能建
築，而是智慧化建築。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
1. 大同電表可結合如：RF、PLC、3G 通訊等通訊技術，
並持續研發多樣性客製化之智慧電表系統應用功能，
以提升系統效能與營運績效。
2. 具有完整的產品線，包含單相兩線式、單相三線式、
三相三線式、三相四線式、端子型與插座型電表。電
表亦可選擇配備斷復電開關(disconnect switch)、
屋內顯示器(In-home display) 等。
3. 因應國內外市場需求開發各式電子式電表，基本型極
具競爭力，高階型具通訊模組，並通過國際證認認可。
( 四) 重要驗證
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
「鑽石級智慧建築」與「黃金級綠建築」雙項候選認證
的大同莊園榮獲「104 台灣優良智慧綠建築暨系統產品
獎」設計類獎項- 金獎。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
於104 年國際APEC 能源智慧社區倡議（ESCI-Energy
Smart Communities Initiative）所舉辦之「104 第二屆
APEC 能源智慧社區最佳案例評選競賽」，榮獲智慧電
網(Smart Grid) 類別銀牌獎。
四、長、短期業務發展計劃
( 一) 短期業務發展計劃
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
1. 積極參與國內外展覽，推廣智慧大樓解決方案概念。
2. 了解國內外建築產業型態，並與相關業者洽談與建置
示範場域(Proof of Concept, POC)。
3. 提供物聯網技術的智慧系統，先將基礎建設建置好，
後續再將得到的資料作有效運用與分析。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
維繫並深化與客戶間的互信關係，以建立完整經銷體
系，穩固台灣市場為基礎，佈局各個海外市場。
( 二) 長期業務發展計劃
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
1. 針對大規模建案，將大同智慧建築與家庭系統導入。
2. 參加國內外智慧城市相關標案。
3. 開發擴展東南亞、日本、歐美市場。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
參與國內外智慧電網計畫，加強並提升相關技術及研發
能力，加速自動化產品與系統之發展，並積極投入微電
網關鍵技術開發。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 國內市場現況
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
1. 智慧建築管理系統
•「精英智慧建築」於專案初期可節省13% 電力，於
105 年更達到20~30% 的電力節能目標。
2. 智慧家庭管理系統
• 大同莊園獲得「鑽石級智慧建築」與「黃金級綠建
築」雙項候選認證，且銷售極佳。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
1. 南沙太平島微電網系統
• 結合現有設備，增設太陽光電設備及儲能設備與能
源管理系統，透過能源管理系統將太陽光電所產多
餘電力儲存於儲能設備，供應夜間所需電力。
2. 烏來微電網系統
• 105 年8 月正式啟用「烏來智慧微電網系統」，是
全台第一座社區運轉的防災型智慧微電網系統實證
場域。
( 二) 國外市場現況
◆物聯網- 智慧建築、智慧家庭及機電系統
1. 芬蘭虛擬電廠合作
• 規劃發展用戶需求端管理工具，改善供需不匹配之
問題，降低能源使用上對於俄國的依賴。
◆智慧電網- 智慧電表及微電網系統
1. 杜拜獨立型太陽能與空氣製水機系統
• 透過系統蒐集空氣製水機的狀況，調整農地須灌溉
之水量分配，並且在設備損壞同時立即做最快的修
復與處理。
2. 緬甸獨立型太陽能與汲水系統
• 與緬甸鄉村發展部合作，提供太陽能發電系統與汲
水系統，透過微電網系統的概念與應用，提供基本
的照明電力及乾淨的水源。
3. 捷克獨立型風光互補微電網系統
• 風光互補功能具備太陽能與風能，再生能源發電儲
電於電池內提供LED 路燈使用，搭配智慧電表可即
時監視發電量、儲能量與負載用電量。
二、主要產品之重要用途及產製過程
1. 重要用途
電力公司計費用表、企業工廠節能監視與卸載控制裝置
系統。
2. 產製過程
從設計、開模、裝配、測試、包裝，均在台灣製造生產。
三、主要原料之供應狀況
自製或採購國內、外優質原料廠商，以確保產品之穩定性
和信賴性。
四、本事業部之發展策略
因應溫室效應所導致極端氣候現象及全球綠色能源議題，
物聯網已成為全世界之發展趨勢。大同致力於開發與提供
整體解決方案，除與國際知名大廠結盟合作以外，更整合
集團內部資源，善用大同在重電、機電與系統ICT 基礎，
透過智慧電網、再生能源、IoT 物聯網、雲端運算等智慧策
略的整合，協助建構舒適、安全、健康適合永續居住的智
慧城市，實現人本與科技兼顧智慧綠色願景。大同公司會
持續深耕已有成果，繼續開拓海外新局，創造公司與股東
最大利潤。
營運概況
55 大同公司105 年度年報
◆系統整合事業部
業務內容
一、業務範圍
( 一) 主要內容與營業比重
類別營業比重
資通訊系統64.03%
太陽能系統10.66%
公共工程系統25.31%
( 二) 目前商品( 服務) 項目
主要銷售產品類別
◆資通訊系統：
經銷各大廠牌資訊產品、NEC 交換機及通訊設備；開發
智慧能源管理系統、公文管理系統、差勤系統及各項政
府資訊系統。
◆太陽能系統：
大同太陽光電系統工程包括公有屋頂/ 工業用地/ 掩埋
場/ 埤塘租賃、私有廠房屋頂系統建置，以及電廠工程
管理。
◆公共工程系統：
交通控制及傳輸系統、軌道機電系統、智慧辨識系統等
交通事業之機電整合服務，以及抽水站機電系統。
二、技術及研發概況
( 一) 產品( 服務) 開發
產 品 別開發內容
資通訊系統
虛擬化及雲端運算、大型網路建置、異質性系
統整合。公文管理系統、社會福利管理系統、
勞保局資訊管理系統、會計系統、後勤管理系
統、問卷調查系統。
太陽能系統
公有屋頂太陽光電系統設計規劃、系統建置及
維運。
掩埋場、埤塘水上型等太陽光電系統新案場領
域開發。
公共工程系統
軌道機電系統、通訊系統、路口優先號誌系
統、自動收費系統及智慧辨識系統等。
( 二) 產品研發方向
◆資通訊系統：
將經營了十多年的公文系統，轉換成精簡的企業化，
發展整合型會計系統及問卷調查系統等。完成開發
"SEMS(Smart Energy Management System)" 大同智
慧能源管理系統後，朝專業的太陽能監控系統發展。
◆太陽能系統：
提供「太陽能發電系統規畫及安裝的專業技術」，全力
推廣再生能源。
◆公共工程系統：
交通類機電整合為主要研發方向，專精於軌道列車之供
電系統，尤其與電力相關之節能系統，未來將著重於物
聯網技術及遙測技術的有效整合，開發智慧控制系統整
合。
三、產業概況
( 一) 產業現況與發展
◆資通訊系統：
產業的淘汰競爭是不斷飛速進行，面對新的競爭時代，
更需以快速整合資源的型態發展，才能在新趨勢之下創
造新的商機。
◆太陽能系統：
以大同機電整合能力與監控技術，開發電廠維運商機。
目前大同太陽光電發電系統建置已由住宅、社區、工
廠、宿舍、營業場所之屋頂跨足至地面型掩埋場與水上
型埤塘等新領域。
◆公共工程系統：
公共工程的交通領域是相當複雜的系統，跟環境、車輛
及後端管理系統的溝通，與系統架構極度相關，因此以
智慧化的方式整合各種智慧交通的解決方案是產業發展
的重要方向。
( 二) 產業上、中、下游之關聯性
◆資通訊系統：
上 游電腦、主機、網路設備、開發工具等Supplier
中 游
網路施工、系統整合、應用軟體等代理、經銷、
SI 業者
下 游政府機關、學校、公民營企業等End User
◆太陽能系統：
上 游矽原料, 太陽能晶片
中 游太陽能電池及太陽能模組
下 游太陽能系統商
◆公共工程系統：
上 游機電、通訊等設備廠商
中 游纜線佈放、應用軟體開發及系統整合商
下 游政府機關、公營事業
( 三) 產品發展趨勢與競爭情形
◆資通訊系統：
資策會產業情報研究所預估106 年全球智慧聯網整體市
場產值將高達6,000 億美元，麥肯錫也預估，114 年物
聯網相關應用的產值將高達3.9 兆到11.1 兆美元，現
今台灣產業最重要的是整合眾多平台的標準化協定，讓
物聯網、智慧城市或工業4.0 等經濟發展政策能順利推
動起飛。
◆太陽能系統：
我們積極與各地方政府合作，提供最專業的諮詢建議，
期許成為國內最大的綠能投資者。另一方面，整合集團
內部技術資源配合國家發展策略，與世界同步邁向綠色
家園。
◆公共工程系統：
防範民眾入侵路線、極端氣侯威脅等外部因素，與改善
鐵路車輛、軌道、電力設備老舊等問題，以提升鐵路營
運安全與減少設備故障。
四、業務發展計畫
◆資通訊系統：
1. 差異化商品與服務
營運概況
大同公司 105 年度年報 56
2. 強化現有客戶關係，爭取新客戶/ 新商機
3. 提供更廣的產品線，滿足客戶需求
4. 增加高毛利產品組合
5. 複製solution，刺激客戶需求
6. 開發雲端服務及資訊安全解決方案
7. 建構供應商延伸產品服務
◆太陽能系統：
大同的技術與產品涵蓋從智慧電力、智慧城市，到整個
國家發展所需的基本元素，均可為客戶量身訂做出各個
獨特的最佳方案，促進客戶更美好的生活與經濟發展。
◆公共工程系統：
1. 以既有的花東鐵路電氣化及高雄輕軌機電系統所累積
的經驗，爭取軌道機電工程業務。
2. 以北二高交控系統案、蘇花公路改善工程交通控制系
統案，結合資通訊技術專長，拓展公路交通控制的市
場。
3. 以新莊、迪化抽水站經驗為基礎，拓展抽水站機電整
合業務。
市場及產銷概況
一、市場分析
( 一) 市場未來之供需狀況與成長性
◆資通訊系統：
IDC 對106 年台灣市場的ICT 預測，創新與轉型已是目
前企業發展的重心，連帶帶動數位經濟的推升。企業正
透過新的數位科技進行轉型，新的商業型態正在興起，
IT 領導力將在其中扮演重要角色。
◆太陽能系統：
在政府利多政策支持下，各縣市地方政府陸續開出公有
房舍屋頂、垃圾掩埋復育地、埤塘等標租案，並透過企
業媒合等方式促進民間企業及住宅興建太陽能光電系
統，大幅開展全台太陽光電系統的市場。
◆公共工程系統：
交通部核定鐵路行車安全改善六年計畫實施期程從104
至109 年，預計經費275.22 億元，其中包含裝設或改
善平交道告警設備及防護設備。
( 二) 發展願景之有利、不利因素及因應對策
◆資通訊系統：
IDC 觀察到虛擬化技術後的資訊環境更形複雜，預估
106 年超規模級資料中心將加速採行超融合基礎架構資
訊技術以提升雲端服務水準，進而幫助企業邁向數位轉
型。
◆太陽能系統：
1. 有利因素
• 集團內太陽能產品線完整，提供完善的垂直整合資源。
• 大同在全國各縣市豐富的太陽能發電規劃、建置及營
運經驗，品質可靠。
2. 不利因素
• 組織快速成長，需加速培養國內長期合作的協力廠。
• 太陽能產業崛起，同業競爭。
3. 因應對策
• 培養優質協力廠商，以創造最高的顧客價值為目標。
• 集團產業資源整合，降低建置成本。
◆公共工程系統：
1. 有利因素
• 政府推動桃園航空城、鐵路行車改善、公路智慧交通
及抽排水站改善等施政計畫，對機電整合需求增加。
2. 不利因素
• 市場競爭激烈，常有廠商以低價競爭。
• 交通建設常因土建工程的不確定性造成機電工程延誤。
3. 因應對策
•加強專案風險評估，慎選適合的專案。
( 三) 競爭利基、成長策略
◆資通訊系統：
1. 競爭利基
• 國內知名品牌，受到客戶信任，可提供全國性服務
• 擁有豐富的政府部門大型系統整合經驗
2. 成長策略
• 營收利潤成長 • 精實顧客服務
• 專案技術提昇 • 強化品牌形象，善盡企業責任
◆太陽能系統：
1. 競爭利基
• 全台從北到南數百個公有房舍及案場的豐富建置經驗
• 集團內完整的太陽能產品供應鏈
2. 成長策略
• 積極爭取大型投標案件，擴大佈局 • 經營EPC 品牌
◆公共工程系統：
1. 長久的機電設備製造經驗，累積出客戶信賴的口碑。
2. 專業的機電系統整合經驗。
( 四) 使命、核心價值與願景
1. 使命：提供完整的系統整合解決方案
2. 核心價值：『謹慎承諾，言出必行』
3. 願景：成為國內最大與最專業的公共部門系統整合策略伙伴
二、主要產品之重要用途及產製過程
( 一) 主要產品用途
1. 公文系統 - 提昇公文管理效率與文件調閱查證需求。
2. 大同智慧能源管理系統 - 協助企業落實電能管理，將用
電/ 能源使用效益最佳化。
3. 太陽能監控系統 - 將資料傳回雲端資料庫，可隨時掌握
太陽能發電系統的各項資訊。
4. 太陽能系統建置相關，創能及節能。
( 二) 產製過程
經由需求整理、系統分析、系統設計、系統開發、系統建
置及輔導上線的過程，透過全國性服務網，交付給客戶高
價值的產品及服務。
三、主要產品之供應狀況
整合集團完整之產品鏈及國內外優質之產品，以確保產品
及施工品質，所有產品均提供完善良好之保固及售後服務。
營運概況
57 大同公司105 年度年報
營運要項
(一) 最近二年度任一年度中曾占進（銷）貨總額百分之十以上之客戶名稱及其進（銷）貨金額與比例
1. 最近二年度主要供應商資料 單位：新台幣仟元
104年105年
名稱金額
占全年度進貨
淨額比例(%)
與發行人之關係名稱金額
占全年度進貨
淨額比例(%)
與發行人之關係
其他77,153,039 100% 不適用其他64,915,990 100% 不適用
進貨淨額77,153,039 100% 不適用進貨淨額64,915,990 100% 不適用
註一: 本公司對該等供應商於本年度之進貨因未達本公司進貨淨額10%以上，故不予揭露。
註二: 本公司截至年報刊印日前之最近期106年第一季之財務資料尚未經會計師核閱，故無需揭露該期財務資料。
2. 最近二年度主要銷貨客戶資料 單位：新台幣仟元
104年105年
名稱金額
占全年度銷貨
淨額比例(%)
與發行人之關係名稱金額
占全年度銷貨
淨額比例(%)
與發行人之關係
其他84,719,184 100% 不適用其他77,677,625 100% 不適用
銷貨淨額84,719,184 100% 不適用銷貨淨額77,677,625 100% 不適用
註一: 本公司對該等客戶於本年度之收入淨額因未達本公司營業收入淨額10%以上，故不予揭露。
註二: 本公司截至年報刊印日前之最近期106年第一季之財務資料尚未經會計師核閱，故無需揭露該期財務資料。
(二)最近二年度產品生產量值
四分類 值單位：新台幣仟元
生產 量 值 　 年度
部門別　
104年度105年度
產能產量產值產能產量產值
光電事業部門374,124 379,052 38,095,214 287,508 281,509 26,999,522
機電能源事業部門330,406 1,136,619 14,466,940 314,523 922,243 12,677,808
消費產品部門4,147,876 5,573,671 0 4,393,202 5,475,033
其他11,350 4,155 399,245 8,760 3,693 390,640
總合計715,880 5,667,702 58,535,070 610,791 5,600,647 45,543,003
(三)最近二年度產品銷售量值
四分類 值單位：新台幣仟元
生產量值　年度
部門別
104年度105年度
內銷外銷內銷外銷
量值量值量值量值
光電事業部門1,245 330,267 355,548 36,964,275 1,039 414,068 371,731 32,655,577
機電能源事業部門904,212 19,932,691 6,661,967 13,032,806 1,029,712 17,995,465 2,335,492 13,660,197
消費產品部門1,545,441 14,987,003 3,058,867 4,248,993 1,434,297 14,543,661 3,228,820 3,115,095
其他1,278 5,308,973 3,013 600,017 2,184 3,582,593 3,024 406,978
合計2,452,176 40,558,934 10,079,395 54,846,091 2,467,232 36,535,787 5,939,067 49,837,847
註: 上述數據為合併沖銷前數字。
( 四) 本集團最近年度及截至年報刊印日止所投入之研發費用為 $4,831,424 仟元
營運概況
大同公司 105 年度年報 58
最近二年度及截至年報刊印日止從業員工資料
年　　度104 105
當年度截至
106年3月31日止
本公司
員工人數
職員1568 1515 1480
技術員1915 1786 1639
合計3483 3301 3119
平均年歲41.04 41.06 42.02
平均服務年資13.07 13.08 14.02
學歷分布比率
博士14 12 8
碩士398 379 387
大專1799 1699 1658
高中804 761 700
高中以下468 450 366
財務報告內所有公司31765 23367 20452
環保支出資訊
本公司因應國際環保潮流及政府環保法規，致力推行廠區
污染預防及環境保護工作，以提昇同仁工作環境品質，為社會
大眾創造一個美好的生活環境，善盡地球公民之責任。
(一) 環境保護措施
1. 具體作法
能源查核
環境化設計
廢棄物清理
ISO14064
生態效益
RoHS檢測
環境績效
評估
綠色供應鏈
綠色產品
ISO 14001
企業社會責任
報告書
環境檢測
落實污染
生命週期 防治
評估
污染預防
有回報計畫
節能減碳
產品碳足跡 ISO 50001
節能/環保/省水
標章
環保教育訓練
2. 具體成果
(1) 所有廠區皆推行 ISO 14001 環境管理系統並持續維持驗
證證書有效性。
(2) 除家用冷氣機、家用電冰箱、乾式變壓器等通過行政院
環保署之環保標章認證外，冷氣機、除濕機、洗衣機、
電風扇、電冰箱、顯示器、溫熱型開飲機、電烤箱等多
種型號產品通過經濟部能源局之節能標章認證，而多種
型號之洗衣機亦通過經濟部水利署之省水標章認證。
在產品碳足跡方面，一款超高效率交流感應馬達(3HP
4P)產品於民國99年通過PAS 2050外部查證、一款油浸
式非晶質鐵心變壓器(2000 kVA)於民國105年通過ISO
14067外部查證、一款十人份大同電鍋(TAC-10L-SR)
於民國105年通過ISO 14067及環保署碳足跡計算外部
查證，本公司亦於民國102年發布符合環保署規定之電
鍋、電子鍋產品類別規則，供業界盤查電鍋、電子鍋產
品碳足跡使用。
(3) 於所有廠區推動節能專案，並逐步建置ISO 50001能源
管理系統，馬達事業部於104年完成建置並通過外部驗
證，重電事業部及電線電纜事業部於105年完成建置並
通過外部查證。
(二) 最近年度及截至年報刊印日止因污染環境所受損失
自民國105年起至年報刊印日止，本公司馬達事業部違反
廢棄物清理法及水污染防治法，遭主管機關裁罰新台幣共26
仟元，違反規定處皆已依法改善完成。
(三) RoHS 相關資訊
本公司為符合客戶綠色採購及歐盟 RoHS 的要求，以確保
內外銷順利，從民國93年起，各廠公司推行從產品設計、採
購及製造之綠色供應鏈，避免使用有害物質，以成為一個完善
的綠色供應企業。民國94年公司成立「大同電機電子設備限
用有害物質（RoHS）檢測實驗室」，協助各廠區及業界電機
電子材料、元件、成品中限用有害物質檢測分析，提供相關專
業技術。民國96年通過財團法人全國認證基金會（TAF）化學
測試領域認證實驗室認證及經濟部標準檢驗局電機電子設備檢
測實驗室認證，並於民國105年11月4日通過TAF相關認證之年
度監督評鑑。
營運概況
59 大同公司105 年度年報
勞資關係
(一) 首創「勞資一體產業自治」
民國三十六年成立「大同職工福利委員會」，民國五十八年成立「大同聯合福利委員會」成為「雇主經營者」，實施「化大
為小、充分委任」經營，「事上磨練」快優成長負起當家責任。
員工福利措施實施情形
1. 工者有其股自民國八十一年起工者有其股改以員工持股會方式，繼續為同仁累積財富。
2. 補助
同仁子女高中大學教育補助；同仁或其配偶、直系親屬喪葬補助；同仁生日、旅遊
及退休補助金；同仁或其子女結婚禮金；同仁生育禮。
3. 福利品免息分期付款購買公司產品、廉價供應百貨、員工電影欣賞、春節返鄉專車。
4. 社團活動教養、康樂、體育、語文、登山、攝影。
5. 員工安全保障勞保、健保、團險、退職慰勞金、每年免費健檢。
教育研修訓練實施情形
員工訓練鼓勵同仁自我進修，培養『知、德、能』兼備人才；提供同仁多元化教育訓練資
源，包括各種通識類、專業類、經營管理類、環保、安全衛生、資訊安全⋯等課
程，並提供線上數位學習，以及同仁外部訓練進修，建構組織學習、同仁終身學
習文化，以期系統化管理有效強化人才育成。
105年度本公司進行的實體訓練課程，共計7,952人次，總時數達32,452小時。
退休制度實施情形
專案退休本公司退休制度悉依勞動基準法及勞工退休金條例規定辦理，自民國94年7月1日
起為新進員工及選擇適用新制退休金條例之原有員工，提繳每月薪資6%於勞工退
休金個人帳戶；同時繼續為選擇適用舊制退休金辦法之原有員工及已選擇適用新
制退休金辦法之原有員工其舊制年資，依退休辦法提撥適額之退休準備金至台灣
銀行專戶。
勞資協議措　　施
「意見」表示與勞資溝通設置「同仁意見箱」並有員工申訴制度實施辦法揭露於公司網站；或於研修課程
受訓中建言；或於品管思考圏活動提議；工會體系運作分定期、不定期勞資會議
或例會，勞資溝通暢通。
員工權益維護措　　施
安全且快樂的工作環境依勞動基準法、性別工作平等法及勞工相關法規辦理或從優辦理。
(二) 勞資關係策略目標 ― 人「財」資產
本公司勞資一體，同心協力，共存共榮，為自己的公司、工廠貢獻心力，且安全愉快分工合作，人人參與經營，勞資協調良好。
105年度及截至年報刊印日止，發生重大勞資糾紛以及任何因此而導致之損失：無。
目前及未來可能發生之估計金額與因應措施：勞資一體產業自治，應無發生勞資重大糾紛之虞。
營運概況
大同公司 105 年度年報 60
(三) 員工行為與倫理守則
公司同仁信守公司服務規程，以「正誠勤儉」自我教育日新又新、革新成長，秉持工作倫理，忠誠奉獻愛護公司，謀我大同
生活共同體的永續生存與繁榮。負領導責任的主管要求「己所不欲，勿施於人」，對待部屬如親子弟，「先之勞之」、
「子率以正」領導工作。「正誠勤儉」為公司訓，詳如本刊 P.4。
(四) 工作環境與員工人身安全的保護措施
1. 目標與措施(如圖)
零災害
安全衛生政策
災害預防有回報計畫
職業安全衛生管理系統
安全衛生工作守則
教育訓練、法規宣導
作業理境監測、健康管理與促進
承攬管理
來賓安全須知
2.具體作法
(1) 制定『安全衛生政策』作為公司安全衛生持續推動之承諾，並推動『災害預防有回報計畫』，督導與查核廠公司安全
衛生執行情況，逐年檢討此計畫之執行績效以達安全衛生『零災害』之目標。
(2) 職業安全衛生管理系統
所有廠區皆推行OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統並持續維持驗證證書有效性。除此之外，大園廠及三峽廠同時通
過台灣職業安全衛生管理系統 (CNS15506:2011)，設定安全衛生改善優先順序，訂定目標及改善方案，經由執行改善
方案及定期稽核，再由管理階層審查以持續改善安全衛生績效。
(3) 教育訓練與法規宣導
每年皆開辦新進勞工、在職勞工及中高階主管安全衛生在職教育訓練，在專業訓練方面則開辦危險性機械、設備之操
作人員、堆高機、有機溶劑、粉塵及特定化學物質等特殊作業等新訓專班與在職複訓班，以符合法規要求。
每年召開「大同集團職業安全衛生宣導會」，宣導新修法規以及因應做法，必要時至各廠公司進行輔導，105年度環安
處持續協助各廠公司推動勞工身心健康保護措施及建置健康危害化學品分級管理制度。
(4) 作業環境監測、健康管理與促進
訂定作業環境監測計畫並實施監測，將監測計畫及監測結果公開揭示。
健康管理與促進方面，大同公司深信員工及家庭的健康是公司無形之資產，因此每年均辦理相關健康講座、研習等活
動來讓員工認識自身及家庭健康之重要，並定期實施勞工健康檢查與特殊健康檢查，保護員工健康。
(5) 承攬管理
訂定『大同公司承攬人安全衛生管理辦法』，要求廠區安全衛生人員於承攬人施作期間不定期巡查，並加強來賓與訪
客之安全保護，推行來賓安全須知，來賓於安勤室換證時，需閱讀此安全須知，並依廠區規定佩戴個人安全防護具，
以確保來賓之人身安全。
營運概況
61 大同公司105 年度年報
重要契約
截至年報刊印日止本公司與下列各公司簽訂之重要契約
契約性質當事人
契約起訖
日　　期
主要內容限制條款
投資合作日本住友重機械工業(株) 84.10.13 合資設立大同住重減速機股份有限公司生產減
變速機
無
投資合作日本大隈(株) 85.12.12 合資設立大同大隈股份有限公司生產工作機無
投資合作日本三井金屬礦業(株) 64.10.13 合資設立大同壓鑄股份有限公司生產壓鑄產品無
技術合作美國IBM 81.11.28 有關資訊處理系統之專利授權無
技術合作日本Toshiba Corporation 102.3.26-107.3.25
技合範圍為161KV(含)以上~345kV(含)以下油
式變壓器設計、生產技術，66kV(含)以上瓦
斯變壓器生產、製造。
1. 技合技術授權在台灣地區製造。
2. 產品可銷售在除了日本以外的國
外地區。
技術合作韓國Chardon Korea
Corporation 104.06.01~110.05.31 有關地下四路自動線路開關之技術移轉無
技術合作日本Nissin Electric Co., Ltd. 102.05.28~107.05.28 有關25.8kV GIS 之技術授權銷售地點限制台灣電力公司
專利授權美國
Rovi International
Solutions
SarlCorporation
94.11.15 Detect and Encode copy protection
technology之專利授權
無
專利授權美國
Rovi International
Solutions
SarlCorporation
97.12.7 copy protection process之專利授權無
專利授權美國
Rovi International
Solutions
SarlCorporation
97.12.7
RTLA Products(1)Non-video O/P
(2) analog video O/P without copy
protection process之專利授權
無
專利授權
美國
義大利Audio MPEG & Sisvel 94.10.01~106.06.30 ISO/IEC 11172-3及13818-3 ( MP3 )
technology之專利授權
無
專利授權日本Funai Electric Co.,LTD 96.01.01~106.6.30 ATSC standard( A/65B )及TV之專利授權無
專利授權日本Sony Corporation 103.01.01~107.12.31 TV( on- screen display)/4K TV之專利授權無
專利授權日本Sony Corporation 102.01.01~106.12.31 PC Monitor (HDMI、HDCP、on-screen
display)之專利授權
無
專利授權美國Thomson Licensing LLC 104.01.01~108.12.31 LCD 顯示器之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 83.06.01 MPEG-2 Codec之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 105.01.01~109.12.31 MPEG-2 Systems 之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 105.01.01~109.12.31 AVC/H.264 (MPEG-4 Part 10) 之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 95.01.01~ 106.12.31 VC-1 之專利授權無
專利授權美國MPEG LA, L.L.C. 102.05.01~109.12.31 HEVC之專利授權無
專利授權美國Microsoft Licensing, GP 93.11.01~ 106.12.31 WMA.WMV之專利授權無
中期額度合作金庫銀行 105.08.19~107.08.19 循環額度(2年期)
額度新台幣11億元
無
營運概況
大同公司 105 年度年報 62
契約性質當事人
契約起訖
日　　期
主要內容限制條款
中期額度遠東銀行104.12.10~107.12.10 循環額度(3年期)
額度新台幣10億元
無
中期額度台灣銀行(主辦) 105.12.23~110.12.23 聯合授信(5年期)
額度新台幣252億元
發行公司半年度/全年度非合併報
表:
a.流動比率不得低於100%
b.負債比率
104~107年度不得高於160%
108年度起不得高於140%
c.淨值
104~107年度不得低於新台幣
260億
108年度起不得低於新台幣300億
中期額度永豐銀行 103.07.09~112.07.09 不可循環動用(9年期)
額度新台幣1.15億元
無
中期額度永豐銀行 104.04.27~116.04.27 不可循環動用(12年期)
額度新台幣3.5億元
無
中期額度京城銀行105.01.26~107.1.26 不可循環動用(2年期)
額度新台幣15億元
無