致股東報告書
1 大同公司 105 年度年報
各位股東女士、先生
民國105 年全球政經情勢仍處於變動劇烈高度不確定
下，公司經營團隊仍依集團策略持續進行經營之轉型調
整，整體營運結果雖仍為虧損，但在公司本業虧損縮小
及轉投資部分轉盈及虧損收斂之影響下，集團雖無法獲
利但已大幅減低虧損。因此，公司仍將執行必要策略，
持續核心業務的轉型調整及轉投資的整頓，聚焦公司集
團的經營。期待經過這幾年的全力調整及努力，經營成
果在未來可以轉虧為盈。在此同時，全體同仁在建立未
來成長動能同時，也將持續精進公司治理，期以獲利來
回報各位股東的支持與厚愛。
一、105 年度營業成果
大同公司105 年個體營收為173 億元，個體本業營業
虧損為5,100 萬元，加計營業外淨收支後，本期稅後淨
損為23 億元，每股虧損1 元。公司105 年度本業雖仍
為虧損，但營業損失相較104 年度已有大幅度改善已
接近損益兩平，顯示公司團隊之努力與轉型已具成效。
大同公司105 年合併營收為777 億元，合併營業虧損
為29 億元。
二、106 年度及未來發展策略
大同未來發展策略方向為：
1. 節能減碳成為全球趨勢，亦為本公司之企業社會責
任，因此，節能、環保一直是大同公司經營的最重
要理念之一，也是公司的核心文化。本公司所有產
品均以綠色創能、節能、多元能源管理等最先進的
理念來設計與製造；在系統整合服務仍持續擴大在
智慧電網、智慧物聯網系統、機電系統及太陽能系
統的發展。在消費市場，以物聯網技術開發的全方
位之智慧家電系列產品也廣受市場好評，將持續推
出更多智慧型家電產品；在企業市場與公共建設領
域，則以具有眾多優良實績與能力之微電網、智慧
電網及具智能管理之太陽能電廠系統，持續擴大國
內外市場的銷售，並發展完整的雲端能源服務系統，
以提供客戶更便捷的全方位智慧能源管理服務，來
提升公司之品牌與價值。
2. 加強國際市場的布局：
大同全球之海外公司重新調整定位為銷售與服務型
態已陸續完成，亦配合新市場的切入陸續建立新的銷
售據點，來積極配合總公司核心業務的發展與市場策
略，強化各區域市場之行銷與服務能力。
3. 調整投資結構：
A. 處分及調整營運不佳的投資事業將持續進行，未來
仍將秉持長期經營的策略作為投資指導原則，短中
期以積極改善結合策略夥伴雙管齊下的策略，更積
極協助經營辛苦的轉投資事業能加速轉盈。而對於
新市場業務的開發與投入也採重點漸進式策略進
行。
B. 結合國內外集團公司資源，整合在能源基礎建設、社
區及工業應用的技術與服務能力，專注佈局在智慧
城市所需要智慧能源、智慧社區、智慧工業及雲端
服務等四大領域；同時更積極推動大同品牌國際化
的發展，作為未來營收及獲利的成長動能。
C. 資產活化的行動已擴展至全集團並已有相當成果，
資產開發也將持續推動，並審慎評估各種資產開發
的可行性以提升長期之資產報酬率。
最後，衷心感謝公司主管同仁們持續努力不懈，所有客
戶、供應商夥伴及社會大眾對大同公司之長期支持與認
同。本公司將傾盡全力加速完成轉型，以更積極務實的
精神來達成公司的策略目標，傳承大同正誠勤儉的創業
精神，履行企業社會責任，不斷精進經營績效與公司治
理，為股東創造最大的利益。
最後，感謝各位
股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安
喜樂，健康如意。
董事長
一〇五年度營業報告書
大同公司105 年度年報 2
105 年在國際經濟諸多挑戰下，公司經營團隊持續進行
經營之轉型與精進，整體營運結果在本業上有大幅度的
改善，但仍受轉投資虧損影響而無法獲利，但經過這幾
年持續落實既定的轉型策略與同仁努力不懈，經營成果
已有較大幅度改善。以下謹就過去一年大同在本業與投
資事業之經營實績與未來展望向各位股東報告。
一、整體營運概況：
大同公司105 年合併營收為777 億元，合併營業虧損
為29 億元；個體營收為173 億元，本業營業虧損為
5,100 萬元，加計營業外淨收支後，本期稅後淨損為23
億元，每股虧損1 元。主要因素如下:
1. 大同105 年度各事業群中，雖家電、馬達及系統事
業業務營收衰退，惟各事業群致力於成本減降、縮
減低毛利之產品線，並提高服修能力爭取高毛利之
服修案件，使整體毛利率較去年同期提升，而針對
低毛利產品線調整亦認列一次性損失，致使本業仍
呈現虧損，但與104 年度相較已有大幅度減虧。
2. 投資事業中，雖華映及綠能105 年度相較於104 年
度已有減少虧損再加上海內外轉投資公司持續改善
經營收斂虧損，但因104 年度有大額海外轉投資公
司資產活化收益，再加上105 年度精英提列巨額呆
帳損失及尚志資產建案尚未完工交屋認列收益，因
此，即使大部分轉投資事業經營改善，但全年虧損
仍較104 年度略為增加，因而使105 年全年度為淨
投資損失約16.7 億元，與104 年度投資損失相較略
增。
二、大同本業：
節能減碳成為全球趨勢，亦為本公司一向非常重視之企
業社會責任之一環。因此，公司所有產品均朝向綠色創
能、節能、高效、省水之多元能源管理理念來設計與製
造；在系統整合業務上跨入智慧電網、智慧物聯網系統、
機電系統及太陽能系統等領域發展。雖105 年度整體
仍然呈現虧損，但在公司持續落實轉型策略下，經營改
善已有初步成果，相信在經營團隊執著努力投入下，其
成效將日益顯著，以下僅就本公司各事業簡略說明。
•消費事業群：
以美學生活、健康節能為主軸，透過團隊優越的設
計能力，並將物聯網技術導入產品之開發，創造多
樣外型美觀且符合現代人需求的智慧化家電產品，
並屢屢獲得國際大獎肯定。105 年強化虛實整合宣
傳，以白色系列家電主題上市推廣，引爆話題帶動
銷量並提升品牌形象。106 年將推出更多美學設計
的家電新品，結合產品、行銷、通路再創新局。而
在國際市場上，將聚焦美國與東協地區，配合海外
子公司與經銷商推出在地化產品，並參與政府南向
計畫推廣大同品牌。
•系統事業群：
目前大同太陽能光電發電系統建置已由住宅、社
區、工廠、宿舍、營業場所之屋頂跨足至地面
型掩埋場與水上型埤塘等新領域。105 年取得桃
園市公有房舍、台北市公有房舍、福德坑、桃園
掩埋場等大型太陽光電發電系統標租案，總容量
34.93MW，並陸續完成新北四期、金門、新竹、福
德坑等大型太陽能系統專案建置。另配合政府推動
時間電價，解決供電日益吃緊問題，大同亦配合積
極規畫新一代智慧電表安裝案，預計推動智慧電表
後，可促成國內產值達413 億元。大同將身為國內
唯一高、低壓智慧電表系統建置廠商，必全力支持
政府政策，掌握商機。105 年大同智慧電表亦已成
功銷售、日本、越南、泰國、及南非等電力公司。
展望未來將持續提供「太陽能發電系統規畫及安裝
的專業技術」，全力推廣再生能源，並以大同機電
整合能力與監控技術，開發電廠維運商機。相信大
同將可成為台灣太陽能發電領導廠商，期使系統業
務成為公司營收及獲利之主力。
•電力事業群：
電力事業群105 年持續去年的調整產品布局及淘汰
低毛利產品線規劃，也投入更多智慧化、低能耗、
更環保的新產品開發，且已移轉部分產品由大同泰
國公司生產以降低成本。106 年除繼續開發高效、
智慧化為核心的產品及配合系統解決方案，推出更
安全與節能之電力與機電產品，結合海外投資公司
齊心搶攻國內外商機。
三、投資事業
◆重要投資事業分述如下：
1. 中華映管
華映105 年仍聚焦智慧型手機、車用面板等高附加
價值產品，在產業依舊非常激烈競爭下，上半年雖持
續精簡產品組合、降低營運費用及成本，在下半年則
受惠於市場價格上漲及改善獲得初步成效，營運得以
一〇五年度營業報告書
3 大同公司105 年度年報
轉虧為盈。另其大陸投資公司華映科技集團公司已於
105 年第3 季順利完成定向增發，而在福建之六代線
建置亦依其計畫進行。因此，展望106 年，華映將
持續以車載與工控面板為主力，提高產品附加價值、
降低營運費用及成本，轉型之營運策略持續落實執行
將可使華映經營大幅改善。
2. 綠能科技
105 年是太陽能產業明顯波動的一年。上半年前景看
好，高階多晶片單價高漲，綠能科技上半年財報獲利
也明顯優越。而下半年因主要需求國家政策遲未明
確，整體市場單價快速下滑，綠能雖居產業領導地
位，卻也隨產業變化使得下半年獲利受到影響。展望
106 年，雖然產業波動持續存在，但綠能以高階技術
與上下游供應鏈整合策略，結合大同集團在系統端的
資源與系統技術，期望可以持續改善營運。
3. 尚志資產開發
位於新北市土城區捷運板南線海山站旁之「大同莊
園」第一期建案已於106 年2 月底以預售近九成之
佳績順利結案，該案建築主體工程提前於104 年11
月底動土目前按計劃進度施工中，預計最快在107
年底可認列收益。未來將視房市景氣狀況決定「大同
莊園」第二期的最佳推案時機，並持續評估投入商用
不動產開發經營效益，以實現資產最大潛在價值。
四、聚焦經營
持續處理非核心事業：
105 年已對大同新加坡公司及大同墨西哥公司完成資產
活化及轉型，另針對連續虧損之投資公司也已進行縮小
營運規模及改變營運策略；另對於無法改善或不符公司
中長期策略者，仍將持續尋求整併、出售或停業清算機
會。
五、公司治理的深化
本公司獨立董事藉由審計委員會投入諸多心力，協助公
司制度面與策略面強化，包括各項內部管理辦法之修
訂、投資策略與執行檢討、營運計畫審議；薪酬委員會
亦依外部顧問所建議薪酬比對公司薪酬架構，分析並參
考國內法規與市場趨勢，協助建立董事（不含獨立董
事）、經理人薪酬制度等；經營團隊亦積極進行強化各
項內控與投資監理。
六、公司展望與策略
未來，大同將持續(1) 強化大同品牌；(2) 聚焦在1. 智
慧電網與能源效率，如企業與工廠之節能；2. 以太陽能
為主力的綠色能源；3. 公共與民營工程之智慧機電及監
控系統；4. 其他物聯網智慧系統。其中在太陽能發電
系統己完成建置容量為43MW，今年建置目標將達到
80MW，未來將以集團力量資源強化智慧管理解決方
案。(3) 資產活化；(4) 投資組合之調整。展望未來，將
投入更多資源加強各主要業務在國際市場之拓展為業務
增長核心，全力來提升企業之價值。本公司轉型之路已
漸漸展現成果，還望各位股東繼續支持與指導，我們一
定全力以赴，傳承大同精神，履行企業社會責任，創造
股東價值，回報股東之愛護與支持，謝謝大家！
總經理