致股東報告書
大同公司106 年度年報
1
各位股東女士、先生
民國106 年公司經營團隊在過去幾年持續轉型調整後，
雖公司本業小額虧損，但主要轉投資公司轉盈之下，整
體營運結果已經轉虧為盈，顯示轉型調整及轉投資的整
頓已經初步獲得成效。 未來經營團隊將秉持既定策略，
構建未來成長動能，並精進公司治理，期以更大獲利來
回報各位股東的支持。
一、106 年度營業成果
大同公司106 年個體營收為174.8 億元，個體本業營
業虧損為1.7 億；加計營業外淨收支後，本期稅後淨利
為0.74 億元，每股獲利0.03 元。大同公司106 年合併
營收為755.5 億元，合併營業利益為10.9 億元。
二、106 年度及未來發展
2018 年1 月世界經濟論壇（World Economic Forum,
WEF）發布「2018 年全球風險報告」，將氣候變遷列
為衝擊全球的最大風險；因此，不論是國家、企業或甚
至個人，面對氣候變遷帶來的影響，將是一個無可迴避
的挑戰。
公司以把環保、節能減碳、省水作為公司的企業社會責
任，是在積極回應環境變遷課題的因應上。我們已經投
入在太陽能電廠建置超過5 年以上，累積完成掛錶超過
70MW 以上; 我們也開發出台灣第一套AMI( 先進讀錶
系統)，成為台灣智慧電網的領導廠商；今年起，大同
要邁向大型太陽能電廠，我們也在設計與建置微電網系
統、智慧監控系統、儲能系統等。這些都代表了公司看
到環境變遷帶來挑戰的同時，也嘗試把這樣的挑戰轉化
為公司未來長期發展的機會，也正在透過實際的技術與
系統開發、產品設計與人才培養，把這樣的機會逐漸實
現成為公司營收與獲利。
107 年11 月公司將正式邁入成立100 週年，回顧過去
99 年，公司配合國策，參與台灣各階段的發展，與台
灣的經濟發展脈絡相連。
創辦人林尚志先生領導的是營建業，其一生做600 多
公共工程。
總裁林挺生先生領導下，提供國家與消費者需要的各式
各樣產品，建立家電、重電、電子鼎立的事業，也發展
諸多投資事業。
前董事長林蔚山先生除繼承原本事業外，再加入資訊、
資訊與機電整合、光電（如面板與太陽晶片）等，擴大
經營。
大同公司100 週年，具有承先啟後的重要性，社會與
投資者對於環境永續發展的重視也達到了新的高度，大
同未來將成為綠色能源與智慧能源系統大廠，成為台
灣能源轉型之一個領導廠商。公司未來除了將盡全力
扮演好產品與服務提供者角色之外，也將把環境永續
的維護與企業的經營結合在一起，期待能夠做到為股
東獲取EPS(Earning Per Share) 的同時，也兼顧ESG
(Environmental, Social, Corporate Governance)，
不僅做到企業的永續經營，也達到對環境永續與企業社
會的責任。公司不僅已看到也有很好的展開。我們會持
續引進更多相同理念的員工與合作夥伴，共同實現這些
重要的理念，強化公司的經營成果與謀取更多股東利
益，為社會與環境奠定永續發展的基礎，也達到公司的
永續經營與發展。
最後，感謝各位
股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安喜樂，健康如
意。
董事長
一〇六年度營業報告書
大同公司106 年度年報
2
106 年在全球各大經濟體穩定復甦下，公司經營團隊堅
持落實經營轉型，在轉投資公司營運顯著改善下，整體
營運結果已經轉虧為盈。以下謹就過去一年大同在本業
與投資事業之經營實績與未來展望向各位股東報告。
壹、整體營運概況：
大同公司106 年合併營收為755.5 億元，合併營業利
益為10.9 億元；個體營收為174.8 億元，本業營業虧
損為1.7 億元，加計營業外淨收支後，本期稅後淨利為
0.74 億元，每股獲利0.03 元。
主要因素如下:
一、大同106 年度營收較105 年微幅成長1.29%，各
事業群中，雖消費事業群受家電市場成熟使營收些
微衰退，系統及電力事業群的營收成長則分別來自
智慧電表、太陽能及電纜，使個體營收較去年同期
成長。
二、投資事業中，華映106 年度已轉虧為盈，綠能虧
損收斂，精英也由前一年度提列呆帳導致虧損轉為
獲利，其他各轉投資公司持續改善經營，增加獲利
或收斂虧損，使106 年全年度淨投資收益約10 億
元，較前一年度有顯著改善。
◆大同本業106 年加強重點如下：
公司以創新科技提供優質產品實現節能、環保、健康之
生活，結合企業營運與社會責任為重要經營理念。因
此，所有產品均以創能、節能、高效之多元智慧能源管
理理念來設計與製造；在系統整合業務上則朝智慧電
網、智慧物聯網系統及太陽能系統等領域發展。106 年
度公司整體已轉虧為盈，主要是持續落實轉型，整體經
營改善成果初步顯現，在經營團隊持續努力不懈下，未
來成效預期將日益顯著，以下僅就本公司各事業簡略說
明:
• 消費事業群：
為提升消費者生活體驗與提升家電產品價值，成功自
主研發整合完成智慧家電與智慧家庭雲服務，涵蓋如
智慧(AI) 電鍋等各式家電產品，所有智慧產品透過
智慧家庭雲服務，消費者可輕鬆運用排程、情境與用
電管理透過遠端對設備進行管控；這些創新使用體
驗及視覺感受之產品，在106 年分別獲得台灣精品
獎、日本Good Design AWARD、德國iF DESIGN
AWARD 及德國Red Dot design award 的肯定。
在產品獲得肯定下，公司結合海外集團公司在美國、
日本、東南亞等地區全力推動海外銷售，期使海外市
場為消費事業群營收帶來成長。
• 系統事業群：
106 年底累計完成建置掛錶超過70MW 以上，未來
大同太陽能光電發電系統由小型屋頂型案場邁入超大
型地面或水上型電廠之開發。而本公司目前也已陸續
取得台南七股漁光特區的大型案場，預計107 年底於
取得相關執照後將展開建置，並於108 年開始陸續完
工掛錶。而配合大型太陽能案場及風力發電在台灣即
將展開大規模之建置，本公司將提供全方位大型變壓
站建置方案及相關設備搶攻商機，未來更將以大同設
備及機電整合能力，開發電廠維運商機。106 年大同
智慧電表除陸續取得國內標案外，也持續擴大包括日
本、泰國等之海外銷售。在智慧微電網方面，將太陽
能光電發電系統、儲能、智慧電表、分散式電網整合，
提供台灣最完整智慧能源解決方案與服務，本公司完
成建置的澎湖七美智慧電網示範系統及驗證平台，贏
得2018 智慧城市創新應用獎殊榮即為一成功案例。
未來相信大同將可成為台灣智慧能源管理領導廠商，
期使智慧與系統業務成為公司營收及獲利之主力。
• 電力事業群：
電力事業群106 年持續調整產品布局，陸續開發出智
慧化、低能耗、更環保的新產品，在馬達方面，以超
高效率(IE3) 為基礎，結合各種特殊應用，開發出防
爆等各種特殊超高效率馬達，高、低壓智慧馬達系統
(TSMS) 及智慧馬達感測器(TiMS), 適用於各型馬達之
有線、無線IoT 即時運轉資料智慧傳輸。另外，經過
長時間驗證，變壓器產品也在107 年4 月取得KEMA
認證，將更有利於國際市場的銷售推動。在此同時也
同步調整產線配置及適當淘汰老舊設備以提升變壓器
之成本競爭力。
貳、投資事業
◆幾個重要投資事業分述如下：
一、中華映管
華映106 年持續聚焦車載及工控面板等高附加價
值產品，由於市場價格相對持穩、華映本身成本費
用改善，及福州新廠取得當地政府補助等，全年已
轉虧為盈。其在福州之六代線亦依計畫於106 年7
月開始投產。展望107 年，華映除繼續深耕車載
與工控面板提高此部分營收佔比，加速福州六代線
客戶認證與產品導入與整合大陸模組廠以提升管理
與生產效率，也是持續轉型並維持經營成果的重要
工作。
一〇六年度營業報告書
大同公司106 年度年報
3
二、綠能科技
106 年太陽能產業上半年受限主要需求國家政策遲
未明確，整體市場單價下滑；下半年則因市場需求
拉動導致高階多晶片單價穩步微幅上漲，綠能科技
下半年財報明顯優於上半年。綠能在高階多晶片雖
具一定競爭力，但在產業供需失衡下仍無法避免隨
產業變化而虧損。展望107 年，預期產業將持續
波動，期使綠能以具競爭力之高階多晶片整合自有
技術研發之輕量化模組，結合大同集團持續擴大在
系統端的規模，改善其營運情況。
三、尚志資產開發
位於新北市土城區之「大同莊園」第一期建案已
於106 年10 月封頂，按計劃進度施工中，預計在
107 年第四季可開始交屋並認列收益。目前房市景
氣不明朗，尚志資產將隨時視房市景氣推出「大同
莊園」第二期或調整第二期規模應對房市狀況。中
和廠也展開與捷運聯開的計畫，將持續評估投入商
用不動產開發經營之可行性，以實現資產最大潛在
價值。
參、公司治理的深化
本公司於106 年董事改選後，已經由3 位獨立董事及2
位外部董事合計5 席，組成獨立董事與外部董事過半數
之董事會。董事會獨立董事藉由審計委員會協助公司制
度面與策略面強化投入諸多心力，包括財報自行編製能
力之提升、各投資案之投資策略與執行檢討、落實法令
遵循等；薪酬委員會亦持續分析並參考國內同業與市場
趨勢，適當調整經理人薪酬制度；同時本公司也於107
年3 月的董事會通過成立公司治理委員會。本公司亦積
極參與主管機關推動之公司治理評鑑，持續深化公司治
理。
肆、聚焦經營以創造更大股東價值
一、持續處理非核心事業：
106 年完成大同墨西哥公司轉型，107 年第一季也
完成對台灣日精儀器公司剩餘的股權出售，大同捷
克公司也將停止營運。對連續虧損之投資公司持續
評估最適營運策略或轉型；另對於無法改善或不符
公司中長期策略者，將尋求整併、出售或停業清算
機會。
二、公司未來展望與策略：
1. 大同品牌與通路之強化；
2. 聚焦在綠能、創能與節能之整體解決方案：
(1) 太陽能為主力的綠色能源；
(2) 以儲能、智慧電表及微電網為基礎的智慧電
網。
(3) 搭配再生能源發展所需之高壓變壓站及配電系
統工程。
其中在太陽能發電系統己完成建置容量為
70MW，今年累計建置目標將超過100MW，未來
將以集團力量資源強化具備創能、儲能及節能之
智慧能源管理方案。
3. 資產活化。
4. 投資組合之調整。
展望未來，將投入更多資源擴大能產生穩定收益
之太陽能電廠，以台灣智慧能源管理方案在台灣
之實績與經驗擴大國際市場，全力提升公司之價
值。本公司轉型之路已於106 年展現初步成果，
期望各位股東繼續支持與指導，我們一定全力以
赴，傳承大同精神，履行企業社會責任，創造股
東更大價值，以回報股東支持，謝謝大家！
總經理