證券老將能讓68歲台紙轉虧為盈？
梁任瑋
2014-06-19
焦點新聞
今周刊913期

AAA
加入收藏
LINE
LINE
台紙日前改選大變天，兆豐證券前董事長簡鴻文結合京城銀行董事長戴誠志與中纖前總經理王貴增，扳倒公司派張伯鴻家族，大獲全勝拿下董事會過半席次。這三位在金融界、傳產業實力雄厚的大咖，為何看上虧損的台紙？

老牌紙漿公司台紙經營權近日易主，券商公會理事長、前兆豐證券董事長簡鴻文接掌董事長，前中纖總經理王貴增出任總經理，消息傳來，讓證券圈跌破眼鏡。

儘管簡鴻文在證券界已是「大老級」的人物，但對於即將入主的造紙業、對象還是處於虧損狀態的台紙，證券圈十分好奇他要如何轉虧為盈。

不過，簡鴻文父親在嘉義曾經營產品包括紙類在內的機械廠，從小耳濡目染的他，對於造紙業的上下游關係並不陌生，這或許是他相中台紙的主因之一。當然，台紙手中握有龐大的海內外土地資產，極具開發價值，也是外界認為簡鴻文對台紙抱持高度興趣的重要原因。

簡鴻文在三年前其實就已積極買進台紙持股，無奈在前次董監改選中功虧一簣，三年後捲土重來，在向兆豐金申請退休後，找來京城銀行董事長戴誠志與王貴增等金融圈好友一起「團購」台紙，終於如願入主，台紙也正式進入「簡鴻文時代」。

「最主要是好朋友相挺！」

「最主要是好朋友相挺簡鴻文！」戴誠志向《今周刊》證實，他與簡鴻文家族、王貴增大約掌握台紙約四○％股權，但對於台紙未來營運，一票好友都決定交給簡鴻文掌舵；至於王貴增，因為在中纖的管理成績不俗，所以支持他擔任台紙總經理。王貴增接受《今周刊》查證時也說：「簡董是我的麻吉，老大說什麼我就照做。」

粗略估算，簡鴻文陣營這回以不到二十億元的成本，就可掌控一家擁有近百億元不動產的上市公司，的確是樁划算的生意。

簡鴻文入主台紙後，所面臨的第一個課題就是「如何讓台紙賺錢？」按目前來看，可望採取「造紙與土地開發」兩路並進方式，提早擺脫虧損泥淖。

至於台紙究竟哪裡會不一樣？簡鴻文表示，「由於才剛接台紙董事長，很多業務還在了解中，預計七月會較為明確。」但對此戴誠志卻相當樂觀，「新的台紙一定會不一樣」，一般認為，台紙未來在土地開發策略上一定會較前任張家更為靈活，而新任總座王貴增則可望在資產活化上扮演重要角色，主要是過去他在中纖曾有經驗。

從造紙本業來看，據了解，今年台紙將自建汽電廠，可望在二○一五年下半年啟用，預估每年營業成本將降低一．五至二億元；而隨著越南取代中國成為品牌鞋廠製造重鎮，生產鞋盒的子公司吉富也即將產能滿載，預估一五年紙器將有擴廠計畫。

「越南小台肥」潛在利益驚人

事實上，台紙二十年前就開始多角化經營，前進越南投資高爾夫球場與紙器廠，台紙目前在越南胡志明市持有三百多公頃(約九十餘萬坪)的高爾夫球場及住宅用地，每坪取得成本僅七美元，目前市價高達三百美元，增值幅度四十餘倍，被外界喻為「越南小台肥」，潛在利益驚人。

至於台紙在台灣的土地資產，主要分布在台中龍井與台南新營，這兩地皆為公司的造紙廠。其中台紙大肚廠由於自一九八○年起虧損過多，開始停工申請變更為住宅區推案，自九四年起陸續推出透天厝銷售，為了避免造成餘屋供給量過剩，台紙採取先建後售、分期開發策略，每期只推五十戶，賣完才繼續蓋。

由於台紙長期耕耘台中龍井當地房地產市場，在台紙自有的土地開發完後，五年前甚至在龍井購買千坪土地自建，因此，來自龍井的營建收入，儼然成為台紙這幾年穩定的獲利來源。

事實上，台紙七○年代民營化後，一直由台北磚廠張清來家族主導，他的兒子張伯鴻也長期擔任台紙董事長與總經理；○五年，張伯鴻的妹妹張淑媚接手董座一職，但接任後，面對居高不下的國際紙漿成本與競爭激烈的紙業市場，似乎仍難挽回台紙經營頹勢。

相較之下，用心布局三年的簡鴻文如今入主台紙，讓外界看見他在金融圈的深厚人脈與口袋深度。尤其簡鴻文白手起家的創業過程，讓他深知「與人為善」的重要性，從早期國際證券合併倍利證券，之後再併入兆豐金控改名為兆豐證券，一路攀上事業高峰。但鮮與人爭的人格特質，反倒讓這位「台灣第一代證券人」迅速累積人脈。

簡鴻文在擔任本屆券商公會理事長前，其實已當過兩屆理事長，前財政部長與元大金控董事長顏慶章，以及前元大證券總經理張立秋等，都與簡鴻文私交甚篤，讓他在凝聚證券業共識上更順利。

不過，簡鴻文雖順利入主台紙，但由於並未打算辭去券商公會理事長的職務，一位不願具名的證券業董事長直言：「目前台灣證券業正面臨危急存亡之秋，理事長此時應更專注為證券業爭取業務擴張機會！」

看來簡鴻文雖然在台紙找到事業的新舞台，但身兼兩職的他，如何在造紙業與證券公會發揮他的管理長才，還得看他的智慧與時間管理能力。

簡鴻文
出生：1952年
現職：台紙董事長、中華民國券商公會理事長
經歷：國際證券董事長、兆豐證券董事長
學歷：東海大學工業工程系、台大財金所EMBA