台紙經營權換手 簡鴻文接任董座
 
新任台紙董座簡鴻文


友善列印
小字型
中字型
大字型
Facebook
Google+
Twitter
Weibo
2014年06月13日 04:10 工商時報 記者黃郁文、林祝菁／台北報導
擁有近70年歷史的老牌紙漿廠台紙（1902）經營權變天！台紙昨（12）日舉行股東會，董事會也決議新任董座將由券商公會理事長簡鴻文接任，簡鴻文攜手京城銀（2809）董事長戴誠志之子戴頌偉，與中纖（1718）的王家老三王貴增，合力扳倒公司派，一舉拿下台紙經營權。

台紙昨日上午召開股東會，下午旋即發布重大訊息公告董事改選結果，新任董事長由簡鴻文接任，總經理則由王貴增接任，而舊任董事長張淑媚因任期屆滿卸下董座大位。

在台紙這次9董3監的董監事改選名冊中，「簡鴻文陣營」至少占了4席董事、1席監察人，根據昨日公告的新任董監事持股數，「簡鴻文陣營」持股比重約已超過18％，法人表示，若再加上委託書的部份，市場派持股比重可能更高。


台紙原本是國有企業，是國內重要製漿廠之一，民營化之後，由張伯鴻家族拿下，經營20多年，過去幾年來營運表現不佳，100年EPS0.51元，101年每股虧損0.47元，102年EPS0.04元，今年第一季再虧損0.05元。此外，今年越南發生513的排華暴動，也衝擊了台紙的三個紙器廠，包括明富、吉富跟嘉富，總損失約500萬台幣。

台紙內部對於簡鴻文擔任董座，認為他原本就是台紙的大股東，對於台紙營運並不陌生。不過，一向低調的台紙對新董事長、總經理換人，僅回應，發言人不在，無法正式回答。

其實，3年前，簡鴻文陣營就曾經想「搶親」，但沒能成功，此次找來更多人助陣，翻閱這次台紙經營權的市場派，潛伏著多位金融、證券業大老，包括現任券商公會理事長簡鴻文；而這次續任的董事戴頌偉，父親則是京城銀行董座戴誠志；至於新任總經理王貴增，則來自於紡纖大廠中纖家族的王家老三，也是現任德信證券董事長。

值得注意的是，台紙這次經營權之爭過程「平靜」，除了昨日股東會議事順利進行外，先前在董監改選的最後過戶日之前，股價更是沒有絲毫波動，直到5月8日傳出市場派「搶親」消息，當天量縮拉長紅，隔天再爆巨量收漲，外界便開始關注這樁搶親案。

面對即將接任董座一職，簡鴻文昨日不願多做回應，僅表示他先前已在台紙的董事名單內，而券商公會理事長一職至少會待到本任期結束，也就是2016年3月份。

(工商時報)