〈台紙內鬨加劇〉簡戴兩家族爭的不是本業而是這個...
鉅亨網記者陳慧菱 台北2017/02/09 16:500
相關個股台紙17.3-2.81%京城銀31.3+1.13%
台紙 (1902-TW) 是董事長簡鴻文的家族事業，儘管簡鴻文今 (9) 日表示不眷戀職位，但是明眼人一看便會發現，簡鴻文面對大股東戴家 (總經理余美玲夫家) 一派所引爆的經營權之爭也並沒有放手，主因台紙本業雖慘淡，但土地資產豐厚，才是此次雙方交火的關鍵。

據了解，簡家在目前董事席位雖然少於戴家，但持股比例卻可能不輸戴家，就算簡鴻文於 6 月董事改選不眷戀當董事長一職，但若持股勝出，簡家還是有機會續掌舵台紙，因此才逼得戴家頻頻出招。

簡鴻文家族十幾年前一直就是台紙主要股東，9 年前家族開始進入董事會，一直到 3 年前跟張伯鴻張家協議，改由簡家入主經營，而當時簡鴻文找來京城銀行董事長戴誠志加入，因此，三年來，台紙一直由三方力量組成，基於大家共同理念合作。

簡鴻文入主後，張家陸續將手中股票出脫，現有台紙 7 董 2 監中，簡鴻文家族占 2 董 1 監，余派則握有 4 董 1 監，另外一席資深董事則保持中立。

戴家在董事會席次變多，所以戴家現在開始有意見，隨著台南新營廠土地價格走高，加上台紙除了台南廠區，在台中龍井也有許多土地資產，越南還有 300 多公頃的高爾夫球場與住宅用地，就算造紙本業慘淡，但是豐厚的土地資產，讓簡戴兩方都想搶經營權，因此在股東會改選前的空窗期，引爆董總內鬨戰火。