《造紙股》台紙經營戰再蠢動，許良宇籲簡鴻文勿重蹈覆轍
 
台紙26日召開記者會，左為董事長許良宇、右為發言人尤其偉。（林資傑攝）

友善列印
小字型
中字型
大字型
Facebook
Google+
Twitter
Weibo
2017年04月26日 15:23 時報資訊 記者林資傑／台北報導
台紙（1902）將於6月28日召開股東常會，針對前董事長簡鴻文以市場派之姿提足2席董事、3席獨董名單，與公司派搶奪席次，董事長許良宇今日召開記者會，呼籲簡鴻文應思考如何協助台紙營運、創造所有股東利益最大化，而非重蹈3月13日股臨會的覆轍。

台紙今年股東常會將全面改選董事，股票4月30日停止過戶，隨後進入2席董事、3席獨董改選的徵求委託書階段。由於前董事長暨券商公會理事長簡鴻文一舉提出足額5席名單，外界預期今年台紙將上演經營權大戰戲碼。

台紙董事長許良宇表示，簡鴻文至今似乎並未如其所言「放手」，仍不斷以畸零股股東名義向法院提起各式訴訟，試圖推翻3月13日股臨會效力，又挾市場派之姿放話參與現任董事會召開股東常會的董事候選人提名作業，使得經營團隊為紛擾疲於奔命。

許良宇也對簡鴻文轉向市場派立場、以及提出的董事候選人名單感到不解。他指出，從3席獨董名單的律師盧明軒、劉冠廷與會計師王子鏘提名，依據相關資料顯示，背景及專長領域不但與台紙本業無直接關係，且多因介入經營權或爭議事件而登上媒體版面。

至於2席一般董事名單，許良宇指出，簡鴻文又推舉在3月13日股東臨時會遭決議解任的「和高山國際投資及和旺投資，且再次刻意不指派代表人，明顯保留日後隨時改派代表人的「戰鬥」空間。

許良宇表示，簡鴻文既然公開宣示希望能回台紙當「義工」，充分符合董事會目前期許未來董事應志願服務公司、且為股東無償奉獻的精神。尤其先前諸多爭議，導致台紙在最新公司治理評鑑排名掉到81～100％的後段班，凸顯台紙在公司治理上仍有很大改進空間。

許良宇歡迎簡鴻文在落實公司治理原則與遵循法令下行使股權，共同努力改善經營現況。也希望簡鴻文能夠再度慎重思考，以大方的態度落實服務台紙公司及全體股東的「義工」承諾，不要再起風波，希望6月28日股東常會不要重蹈3月13日股東臨時會的覆轍。

(時報資訊)