創新■ 品質■ 信賴
大同公司致力於能源與節能相關之產品、系統與服務，三
大事業群提供從智慧電網、智慧社區到智慧家庭所需之各
種節能、高效率消費電子與家電產品、馬達、電力設備與
自動控制產品，暨結合資通訊技術之系統整合，以及由產
品至系統完善、即時的各項服務。
在智慧電網方面，結合「系統事業群」及「電力事業群」
以提供從各式智慧電表、通訊模組與集中器、FTU/FRTU、
高效／節能之馬達與變壓器、配電盤等產品，到AMI 通
訊系統與控制中心、先進配電自動化、智慧變電站與發電
廠等系統整合解決方案與技術服務。
在智慧社區方面, 系統事業群提供整合太陽能發電、儲能
系統及其他再生能源之微電網，家庭節能、安全防護與
健康照護之SHMS 系統，與企業用管理節能之智慧大樓
SBMS 系統等完整解決方案及技術服務。
在智慧家庭方面，整合" 消費事業群" 及" 系統事業群"，
提供智能化、節能及環保的家電產品、IP 攝影機及監控系
統、智慧家庭閘道器、節能監測器、環境感測器等產品及
先進的智慧家庭應用解決方案，可透過手持裝置Apps 操
作，連結雲端服務，提供節能、便利、安全、及健康的智
慧生活。
大同公司具備系統整合之各項核心技術與關鍵產品，並結
合業界之策略夥伴，以世界巿場為目標。
股東會
董事會
稽核委員會
董事長
總經理
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 12
行政幕僚行政管理總處、財會總處、營運支援總處、人力資源處、經營資訊處、法務處、環安處
電
力
事
業
群
電力設備事業部
重電：研發及製造1000MVA 345kV 級( 含) 以下各型變壓器、100MVAR 345kV 級( 含) 以下
各型電抗器、161kV 級( 含) 以下GIS 氣體絕緣開關設備及屋外型氣體斷路器、36kV 級( 含) 以
下各型配電盤、配電器材等各項重電設備。
電纜：以累積超過五十多年的技術經驗，專門產製各種電線、電纜、光纜及匯流排產品，廣泛應
用於通信、電力傳輸、配電系統及各種重電產品、家電產品、資訊網路產品和電子零組件等。
馬達事業部
以累積超過七十年之技術及經驗，領先研發生產各式省能源高效率1/8 ~ 30,000HP 之 單相、三
相高低壓馬達及發電機，規格齊全，包括各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬達、耐超高
溫馬達、電動載具馬達、防爆馬達、新型自動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵用馬達、減變速機、
變頻馬達、鋁框馬達、煞車馬達、油泵馬達、水泵馬達、浸水馬達、內藏式主軸馬達、軋鋼馬達、
電梯馬達、吊車馬達、永磁馬達、軌道車輛牽引馬達、水套馬達(water jacket)、變頻器、配電盤、
各型通風機、發電機、船用、陸用柴油引擎發電機組等，並提供整廠動力設備及系統工程等全方
位解決方案服務業界。
消
費
事
業
群
先端電子事業部
提供先進產品、設計及代工服務予全球客戶。先端電子的產品線包括兩大類：數位娛樂及物聯網產
品與解決方案。數位娛樂產品線主要以遊戲電競耳機、智能消噪耳機及娛樂週邊產品為主。物聯
網產品則以網路攝影機、智慧節能和感測控制相關產品為主。大同的ODM 客戶可從上述領域中，
獲得快速、具備彈性化的設計及生產服務；持續投入物聯網先端技術及解決方案之開發，其成果將
可使客戶產品更具競爭力。
家電電子事業部
強化品牌營運，以創新設計、優質產品、技術整合提升品牌價值，擴大內銷與海外市場銷售。產
品種類豐富，包含商用與家用環保節能空調設備; 智慧聯網LED 液晶顯示器、4K UHD LED 液晶
顯示器; 台灣第一品牌電鍋、複合料理無水鍋、全功能蒸烤箱等健康廚房家電; 電風扇、電冰箱、
洗衣機、吹風機等優質生活家電及使用於冰箱除濕機之壓縮機等。多樣產品榮獲台灣精品、MIT
標章、與多國安規驗證。為了解決日益嚴重的食安問題，推出全新品牌「映鮮in fresh」，以「無
毒蔬菜」為訴求，利用科技克服農業技術限制，採用水耕栽培，打造純淨無汙染的舒適生長空間。
隨著物聯網時代來臨，大同家電整合資源運用於智慧節能領域，透過感測與聯網技術，串聯多樣
終端設備，依使用者需求提供智慧生活方案。透過智慧家庭系統與智慧家電APP，以無線方式控
制各項智能家電，可做到用電管理、遠端控制、排程管理、個人化情境模式等，降低家電能耗，
智慧節能環保愛地球。
系
統
事
業
群
智慧解決方案
事業部
大同智慧解決方案事業部運用物聯網、雲端架構、大數據計算等技術，開發出各項智慧解決方案，
以追求環境永續的目標，是為台灣智慧解決方案與綠色節能、創能系統服務之領導品牌。
產品IoT，賦予產品新的生命力 - 從馬達、配電盤、變壓器到家電產品。讓產品有預知故障的能力，
並且能夠主動的通知客戶，提前做維護保養，降低產線因為故障必須停線的損失，延長產品的壽
命。
節能與用電管理IoT - 藉由智慧電表將各處用電量傳輸到遠端，做用電管理與需量管制，達到節能
的目的。對使用者付費的觀念，並與預儲收費、使用時間付費的用電管理。
智慧電網解決方案包含用電計費的各式智慧電表及AMI 系統，大同具有智慧電表基礎建設的系統
整合能力，並能服務全球電力公司佈建。同時，朝向微電網系統整合商發展，搭配太陽能系統相
關設計與開發，並能服務全球電力公司、政府或家戶的系統建置。
系統整合事業部
系統整合事業部主要提供資通訊系統、太陽能系統，以及公共工程等服務。
在資通訊系統的部份，具大型系統整合能力，服務遍佈政府機關、學校及企業，主要提供資通訊
系統整合；開發大同智慧能源管理系統、公文管理系統、差勤管理系統、企業資源管理系統及各
類管理資訊系統，應用軟體開發通過能力成熟度整合模式（CMMI）Maturity Level 3 評鑑。
在太陽能系統的部份，全台從北到南數百個公有房舍及相關案場的經驗，結合大同集團相關太陽
能高效能之產品，提供專業的創能管理及建置服務。主要服務為市電併網型系統、獨立型系統及
太陽能相關應用產品，以台灣豐富的在地經驗，積極開發各類型太陽能電廠，目前已從公有房舍
屋頂拓展至地面型掩埋場及水上型光電埤塘。
在公共工程的部分，提供客戶高品質的電力、機械及資通訊整合解決方案，結合跨領域的專業人
才，涵蓋電機、電子、機械、智慧控制、資訊、通訊、土木工程、交通及專案管理等各類技術，
負責整合跨領域專業，協調跨組織界面，提供整合性之設計、建置及專案管理等技術服務。
公司治理報告
13 大同公司105 年度年報
職稱
國籍
或
註冊地
姓名性別
選(就)任
日　期
任期
初次
選任日期
選任時持有股份現在持有股數
配偶，未成年子女
現有持有股份
股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 董事長 中華民國林蔚山男103.06.06 三年61.04.14 10,505,173 0.45 17,655,173 0.75 16,004,173 0.68 董事中華民國林郭文艶女103.06.06 三年85.06.06 3,052,173 0.13 16,004,173 0.68 17,655,173 0.75 董事中華民國張益華男103.06.06 三年86.07.17 227,615 0.01 227,615 0.01 6,353 - 董事中華民國李龍達男103.06.06 三年100.06.24 367 - 367 - - - 董事、總經理、副總經理、協理、各部門及分支機構主管資料
(一) 董事資料
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 14
利用他人名義持有股份
主要經(學)歷目前兼任本公司及其他公司之職務
具配偶或二親等以內關係之
其他主管、董事或監察人
股　數持股比率(%) 職稱姓名關係
- - 美國華盛頓大學經營碩士
大同(股)公司總經理
中華映管(股)公司董事長、
福華電子(股)公司董事長、
尚志半導體(股)公司董事長、
綠能科技(股)公司董事長、
大同綜合訊電(股)公司董事長、
尚志資產開發(股)公司董事長、
尚志精密化學(股)公司董事長、
拓志光機電(股)公司董事長、
大同住重減速機(股)公司董事長、
中華電子投資(股)公司董事長、
大同壓鑄(股)公司董事長
大同醫護(股)公司董事長、
尚志投資(股)公司董事長、
大同日本(股)公司董事長、
大同新加坡電子(股)公司董事長、
大同新加坡電機(股)公司董事長
董事林郭文艶配偶
- - 美國馬里蘭大學經濟碩士
美國馬里蘭大學助教
國立臺灣大學講師
大同大學講師
大同(股)公司董事長特別助理
大同(股)公司執行副總經理
大同(股)公司總經理、
精英電腦(股)公司董事長、
大同墨西哥(股)公司董事長、
大同捷克公司董事長
大同新加坡資訊(股)公司董事長
董事長林蔚山配偶
- - 大同大學機械系
大同綜合訊電(股)公司總經理
大同(股)公司秘書處秘書長
尚志資產開發(股)公司董事兼總經理、
臺北工業(股)公司董事、
正聲廣播(股)公司董事、
中華電子投資(股)公司董事、
志生不動產(股)公司董事兼總經理、
坤德(股)公司董事
無無無
- - 大同大學化學工程博士
尚志精密化學(股)公司研發課
課長
尚志化工(股)公司總經理
尚志半導體(股)公司董事兼總經理、
尚志精密化學(股)公司董事、
綠能科技(股)公司董事、
創盛世有限公司董事、
大同日本(股)公司董事、
德晶科技(股)公司董事、
志德投資(股)公司董事長兼總經理、
宇駿集團有限公司董事長、
宇駿(濰坊)新能源科技有限公司董事長、
尚志國際化工有限公司董事長、
淮安尚志高科技材料有限公司董事長、
吳江尚化材料科技有限公司董事長、
吳江尚化塑膠有限公司董事長、
東莞同鋰貿易有限公司董事長、
志生投資(股)公司董事、
中華電子投資(股)公司董事
無無無
106年 3 月31日
公司治理報告
15 大同公司105 年度年報
職稱
國籍
或
註冊地
姓名性別
選(就)任
日　期
任期
初次
選任日期
選任時持有股份現在持有股數
配偶，未成年子女
現有持有股份
股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 董事中華民國大同大學- 103.06.06 三年76.05.24 144,798,047 6.19 144,798,047 6.19 - - 董事中華民國大同大學
代表人
陳火炎
男103.06.06 三年96.02.15 13,604 - 13,604 - - - 獨立
董事
中華民國蘇鵬飛男103.06.06 三年100.06.24 - - - - - - 獨立
董事
中華民國劉宗德男103.06.06 三年101.06.12 - - - - - - 獨立
董事
中華民國吳啟銘男103.06.06 三年102.06.13 - - - - - - 註一：林蔚東董事於106年3月10日辭任董事職務。
註二：各董事目前兼任其他投資公司之職務，請參閱第85~90頁(四)關係企業董事、監察人及總經理資料。
(二) 法人股東之主要股東 106年 3 月31日
法人股東名稱
大同大學
註：學校為財團法人，故無主要股東。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 16
利用他人名義持有股份
主要經(學)歷目前兼任本公司及其他公司之職務
具配偶或二親等以內關係之
其他主管、董事或監察人
股　數持股比率(%) 職稱姓名關係
- - - - - - -
- - 國立臺灣師範大學數學博士
大同大學應數系主任
大同大學應數系副教授
大同高級中學校長無無無
- - 國立交通大學控制工程(電機)
學系學士
國立政治大學企業管理研究所
碩士
花旗銀行企業金融部
旭聯科技(股)公司總監
開發科技顧問(股)公司AVP
晟業資產管理(股)公司投資部資深副總經理、
尚志半導體(股)公司獨立董事
無無無
- - 日本國立名古屋大學法學博士
日本國立名古屋大學講座教授
國立政治大學法律學系系主
任、法學院院長、教務長
臺灣糖業股份有限公司獨立董事
社團法人台灣行政法學會理事長
國家通訊傳播委員會副主任委員
中華民國仲裁協會仲裁人
國立政治大學法學院教授、
財團法人景文科技大學董事
財團法人中央通訊社常務監事、
教育部中央教師申訴評議委員會主席、
中央選舉委員會委員
無無無
- - 國立政治大學企業管理系商學士
國立臺灣大學商學研究所企管
碩士
美國密西西比大學財務博士
投信投顧公會公益理事
軍公教退撫基金管理委員會委員
美國特許財務分析師
國立政治大學公企中心在職訓
練組主任
樺漢科技(股)公司獨立董事
金融消費評議中心委員
國立政治大學財務管理學系專任副教授、
鼎翰科技(股)公司獨立董事
無無無
106年 3 月31日
公司治理報告
17 大同公司105 年度年報
(三) 董事所具專業知識及獨立性之情形
106年 3 月31日
條件
姓名
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形
兼任其他
公開發行
公司獨立
董事家數
商務、法務、
財務、會計或
公司業務所須
相關科系之公
私立大專院校
講師以上
法官、檢察官、
律師、會計師或
其他與公司業務
所需之國家考試
及格領有證書之
專門職業及技術
人員
商務、法務、
財務、會計或
公司業務所須
之工作經驗1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
林蔚山    0
林郭文艶     0
張益華       0
李龍達       0
陳火炎         0
蘇鵬飛           1
劉宗德            0
吳啟銘            1
註一：林蔚東董事於106年3月10日辭任董事職務。
註二：各董事於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“”。
(1) 非為公司或其關係企業之受僱人。
(2) 非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、子公司依證券交易法或當地國法令設置之獨立董事者，不在此限)。
(3) 非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
(4) 非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。
(5) 非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
(6) 非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
(7) 非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理
事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。但依股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置行使職權辦法第七條履行職
權之薪資報酬委員會成員，不在此限。
(8) 未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
(9) 未有公司法第30條各款情事之一。
(10) 未有公司法第27條規定以政府、法人或其代表人當選。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 18
(四) 總經理、副總經理、協理、各部門及分支機構主管資料
106年 3 月31日
職稱國籍姓名性別
選(就)
任
日期
持有股份
配偶、未成年
子女持有股份
利用他人名
義持有股份
主要
經（學）歷
目前兼任
其他公司之職務
具配偶或
二親等以內
關係之經理人
股數
持股
比率
(%)
股數
持股
比率
(%)
股數
持股
比率
(%)
職
稱
姓
名
關
係
總經理中華
民國
林郭
文艶
女100.07.05 16,004,173 0.68 17,655,173 0.75 - - 美國馬里蘭大學經濟碩士
美國馬里蘭大學助教
國立臺灣大學講師
大同大學講師
大同(股)公司董事長特別助理
大同(股)公司執行副總經理
大同(股)公司董事
精英電腦(股)公司董事長
大同墨西哥(股)公司董事長
大同捷克公司董事長
大同新加坡資訊(股)公司董事長
無無無
總處長中華
民國
彭文傑男102.06.24 10,000 - - - - - 逢甲大學保險碩士
大同(股)公司財會總處投資處
處長兼總經理特助
中華映管(股)公司董事
志生投資(股)公司董事長
大同醫護(股)公司董事
Absolute Alpha Limited董事
志生不動產(股)公司董事
吳江大同電子貿易有限公司董事
尚志資產開發(股)公司董事
無無無
財務
主管
中華
民國
張瑞凱男102.06.24 - - - - - - 淡江大學商學碩士
慶豐銀行襄理
日盛銀行業務經理
大同(股)公司財會總處會計處
帳務信控部資深經理
志生投資(股)公司董事兼總經理
中華電子投資(股)公司董事兼總
經理
無無無
會計
主管
中華
民國
陳淑芬女100.01.27 23,330 - - - - - 大同大學事業經營學士
大同(股)公司會計處資深經理
大同新加坡電子(股)公司董事無無無
註一：黃英哲副總經理於105年5月17日解任；潘泰吉策略長兼副總經理於105年7月15日解任。
註二：各經理人目前兼任其他投資公司之職務，請參閱第85~90頁(四)關係企業董事、監察人及總經理資料。
公司其他重要主管資料
主管姓名負責單位學 歷主要經歷
林和龍大同(股)公司系統事業群國立清華大學材料碩士
大同大學材料研究所副教授
尚志半導體(股)公司總經理
綠能科技(股)公司總經理及執行長
陳慈德
大同(股)公司系統事業群
系統整合事業部
建國技術學院資管學士大同(股)公司資訊能源事業部總處長
陳先牆
大同(股)公司系統事業群
智慧解決方案事業部智慧系統處
臺灣省立海洋學院電子工程學士
大眾電腦(股)公司綠能事業部副總經理
城市智能科技(股)公司總經理
薛水添大同(股)公司電力事業群大同工學院電機學士大同(股)公司馬達事業部總廠長
公司治理報告
19 大同公司105 年度年報
(五) 董事（含獨立董事）、總經理及副總經理之酬金
1. 董事（含獨立董事）之酬金(個別揭露姓名及酬金方式) 職
　　　　　　稱
姓　　　　　　名
董事酬金A、B、 C及D等四項
總額占稅後純益之
比例(%)
報酬(A) 退職退休金(B) 董事酬勞(C) 業務執行費用(D) 本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
董事長林蔚山10,059 11,109 - - - 140 - 2,714 - - 董事林郭文艶- 4,400 - - - 1,500 120 2,950 - - 董事張益華- - - - - - 120 490 - - 董事林蔚東- - - - - - 120 190 - - 董事李龍達- 60 - - - - 120 600 - - 董事陳火炎
(大同大學代表人) - - - - - - 120 120 - - 獨立董事蘇鵬飛3,200 3,632 - - - - - - - - 獨立董事劉宗德2,720 2,720 - - - - - - - - 獨立董事吳啟銘2,450 2,450 - - - - - - - - 註一：除上表揭露外，最近年度公司董事為財務報告內所有公司提供服務(如擔任非屬員工之顧問等)領取之酬金：無
註二：費用化退職退休金之提列提撥金額：本公司153仟元(財務報告內所有公司：471仟元)
註三：董事酬勞及員工酬勞金額均為擬議數。
註四：林蔚東董事於106年3月10日辭任董事職務。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 20
單位：新台幣仟元
兼任員工領取相關酬金A、B、C、D、E、F及
G等七項總額占稅後純
益之比例(%)
有無領取
來自子公
司以外轉
投資事業
酬金
薪資、獎金及
特支費等(E) 退職退休金(F) 員工酬勞(G)
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司財務報告內所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
現金金額
股票金額
現金金額
股票金額
- 4,600 - - - - - - - - -
7,850 7,850 153 153 - - - - - - -
- 8,798 - 108 - - 6,600 - - - -
- - - - - - - - - - -
- 2,767 - 210 - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
公司治理報告
21 大同公司105 年度年報
2. 總經理及副總經理之酬金(個別揭露姓名及酬金方式) 單位：新台幣仟元
職　　　　稱
姓　　　　名
薪資(A) 退職退休金(B) 獎金及特支費等
等(C) 員工酬勞金額(D)
A、B、 C及D等四項
總額占稅後純益之比
例(%) 有無領
取來自
子公司
以外轉
投資事
業酬金
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內所有公司
現金金額
股票金額
現金金額
股票金額
總經理林郭文艶 7,850 7,850 153 153 - - - - - - - - -
註一：費用化退職退休金之提列提撥金額：本公司153仟元(財務報告內所有公司：153仟元)
註二：黃英哲副總經理於105年5月17日解任；潘泰吉策略長兼副總經理於105年7月15日解任。
3. 分派員工酬勞之經理人姓名及分派情形 106年 3 月31日
職 稱姓 名股票金額現金金額總 計
總額占稅後純益
之比例（％）
人
理
經
總經理林郭文艶無無無無
註一：黃英哲副總經理於105年5月17日解任；潘泰吉策略長兼副總經理於105年7月15日解任。
4. 分別比較說明本公司及合併報表所有公司於最近二年度支付本公司董事、總經理及副總經理酬金總額占稅後純益比例之分析並
說明給付酬金之政策、標準與組合、訂定酬金之程序與經營績效及未來風險之關連性。
職 稱
本公司及合併報表內所有公司支付本公司董事
總經理及副總經理酬金總額占稅後純益比例
104 年度105年度
董事
(2.4%) (2.7%)
總經理/副總經理
本公司董事之車馬費與報酬授權董事會依董事對本公司營運參與之貢獻價值，並參酌國內、外業界水準議定之。總經理、副總經
理秉承董事會之命處理公司業務。該委任、解任及報酬均依公司法辦理。如公司有盈餘時，另依本公司章程第二十四條之規定分
配酬勞。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 22
公司治理運作情形
(一) 董事會運作情形資訊
最近年度(105年度)董事會開會8次，董事出列席情形如下：
職稱姓名實際(親自)出席次數委託出席次數實際(親自)出席率(%) 備註
董事長林蔚山8 0 100
董事林郭文艶8 0 100
董事張益華7 1 88 實際出席率100%
董事林蔚東4 0 50
董事李龍達7 1 88 實際出席率100%
董事大同大學/陳火炎8 0 100
獨立董事蘇鵬飛8 0 100
獨立董事劉宗德8 0 100
獨立董事吳啟銘7 1 88 實際出席率100%
其他應記載事項：
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事意見及公司對獨立董事意見之處
理：
（一）證券交易法第14條之3所列事項:無此情形
（二）除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項:無此情形。
二、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形：無此情形。
三、當年度及最近年度加強董事會職能之目標（例如設立審計委員會、提昇資訊透明度等）與執行情形評估：
（一）為配合主管機關推動公司治理政策，依規定設置獨立董事、審計委員會及薪資報酬委員會。
（二）資訊公開、網路申報及公司治理資訊揭露
1.本公司確實依相關法令、證交所之規定，忠實履行公開資訊之義務。建立公開資訊之網路申報作業系統，指定專人負責公
司資訊之蒐集及揭露工作，並建立發言人制度，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，俾能及時允當揭露。
2.本公司運用網際網路之便捷性架設網站，建置本公司財務業務相關資訊及公司治理資訊，以利股東及利害關係人等參考，
並得視情況提供英文版財務、公司治理或其他相關資訊。前項網站有專人負責維護，翔實正確並即時更新所列資料，避免
有誤導之虞。
3.本公司依證交所之規定召開法人說明會，並以錄音或錄影方式保存。法人說明會之財務、業務資訊輸入證交所指定之網際
網路資訊申報系統，並透過公司網站提供查詢。
4.本公司依相關法令及證交所之規定，揭露年度內公司治理之相關資訊。並視公司治理之實際執行情形，採適當方式揭露改
進公司治理之具體計畫及措施。
公司治理報告
23 大同公司105 年度年報
(二) 審計委員會運作情形資訊
最近年度(105年度)審計委員會開會8次，獨立董事出席情形如下：
職稱姓名實際(親自)出席次數委託出席次數實際(親自)出席率(%) 備註
獨立董事蘇鵬飛8 0 100
獨立董事劉宗德8 0 100
獨立董事吳啟銘7 1 88 實際出席率100%
其他應記載事項：
一、審計委員會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、審計委員會決議結果以及公司對審計委員會
意見之處理：
（一）證券交易法第14條之5所列事項:無此情形
（二）除前開事項外，其他未經審計委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意之議決事項:無此情形。
二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形:無此情形。
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、方式及結果等）:
對內部稽核主管:稽核報告完成後除上呈董事長外，亦交付各獨立董事核閱，獨立董事視需要與內部稽核主管就稽核報告內
容，進行討論或溝通。
若獨立董事於稽核報告上有所批示，則內部稽核單位予以追辦後回覆獨立董事；另若獨立董事有指示時，內部稽核主管則依
其指示，於完成專案報告後向獨立董事報告。
對會計師：於季度、半年度及年度財務報表查核工作完成後，獨立董事召開僅會計師受邀之與公司治理單位溝通事項會議，
就內控制度及財務報表查核過程中發現之問題，進行充分討論與意見交流。
(三) 公司治理運作情形及其與上市上櫃公司治理實務守則差異情形及原因
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
一、公司是否依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂
定並揭露公司治理實務守則？ V
本公司已依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定大
同(股)公司治理實務守則，並於公司內外部網站及公
開資訊觀測站揭露。
無
二、公司股權結構及股東權益
（一）公司是否訂定內部作業程序處理股東建
議、疑義、糾紛及訴訟事宜，並依程序實
施？
（二）公司是否掌握實際控制公司之主要股東及
主要股東之最終控制者名單？
（三）公司是否建立、執行與關係企業間之風險
控管及防火牆機制？
（四）公司是否訂定內部規範，禁止公司內部人
利用市場上未公開資訊買賣有價證券？
V
V
V
V
（一）對股東建議或疑問等問題除由專責單位負責
外，尚設有發言人及代理發言人處理及因應。
（二）本公司每月均經由董監事及持股10%以上大股
東之持股變動申報書，以確實掌握實際控制公
司之主要股東之名單，並努力與主要股東保持
聯繫，以掌握其最終控制者之名單。
（三）本公司透過內部控制制度與子公司監理辦法，定
期經營檢討，同時稽核單位定期監督執行情形。
（四）本公司已訂定大同(股)公司防範內線交易管理
作業程序，禁止內部人利用市場上未公開資訊
買賣有價證券。
無
無
無
無
三、董事會之組成及職責
（一）董事會是否就成員組成擬訂多元化方針及
落實執行？
（二）公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委
員會外，是否自願設置其他各類功能性委
員會？
（三）公司是否訂定董事會績效評估辦法及其評
估方式，每年並定期進行績效評估?
V
V
V
（一）本公司已於公司治理實務守則第二十條訂定董
事多元化方針，且本公司董事會成員具備涵蓋
法律、產業、財務等專業技能及產業經歷。
（二）本公司尚未設置其他功能性委員會
（三）本公司目前尚未訂定董事會績效評估辦法。
無
本公司尚未設置其他
功能性委員會
本公司尚未訂定董事
會績效評估辦法
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 24
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
（四）公司是否定期評估簽證會計師獨立性？
V
（四）本公司為確保公司財務報告之可信賴度及落實
公司治理，於每年董事會中，評核簽證會計師
之獨立性；檢視會計師個人簡歷；確認會計師
與本公司除簽證及財稅案件之費用外，確無其
他之財務利益及業務關係；會計師家庭成員亦
不違反獨立性之要求；依據會計師法及職業道
德規範第十號公報針對本公司委任會計師進行
獨立性評估，且取得會計師獨立聲明書，並通
過確認無訛。
無
四、上市上櫃公司是否設置公司治理專(兼)職單位或
人員負責公司治理相關事務(包括但不限於提供
董事執行業務所需資料、依法辦理董事會及股東
會之會議相關事宜、辦理公司登記及變更登記、
製作董事會及股東會議事錄等)？
V
本公司已設置董事會及審計委員會秘書提供董事執行
業務所需資料、依法辦理董事會之會議相關事宜及製
作董事會議事錄；設置總務課辦理公司登記及變更登
記作業；並設置股務單位，依法辦理股東會相關事宜
及製作股東會議事錄。
無
五、公司是否建立與利害關係人(包括但不限於股
東、員工、客戶及供應商等)溝通管道，及於公
司網站設置利害關係人專區，並妥適回應利害關
係人所關切之重要企業社會責任議題？
V
本公司已建立利害關係人溝通管道，於公司網站設置
利害關係人專區，妥適回應利害關係人所關切之重要
企業社會責任議題。
無
六、公司是否委任專業股務代辦機構辦理股東會事
務？ V 本公司為股務自辦。本公司為股務自辦
七、資訊公開
（一）公司是否架設網站，揭露財務業務及公司
治理資訊？
（二）公司是否採行其他資訊揭露之方式（如架
設英文網站、指定專人負責公司資訊之蒐
集及揭露、落實發言人制度、法人說明會
過程放置公司網站等）？
V
V
（一）本公司及投資公司已架設網站並揭露財務業務
及公司治理等資訊。
（二）本公司除已架設英文網站外，且指定專人負責
公司資訊之蒐集、揭露與更新並落實發言人制
度。
法人說明會資料亦已放置於本公司網站。
無
無
八、公司是否有其他有助於瞭解公司治理運作情形之
重要資訊（包括但不限於員工權益、僱員關懷、
投資者關係、供應商關係、利害關係人之權利、
董事及監察人進修之情形、風險管理政策及風險
衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公
司為董事及監察人購買責任保險之情形等）？
V
（一）員工權益、僱員關懷:
大同公司所有同仁、應徵者以及協力廠員工，
不分種族、宗教信仰、膚色、性別、國籍等，
均能享有公平且有尊嚴的被對待；本公司並依
據政府頒布之各項勞動、性別平等相關法令，
制定工作規範、福利、薪資、津貼等，並逐年
檢討執行績效，讓員工薪酬及勞務對價做最合
情、合理匹配，進而使同仁皆能安心、滿意於
各工作崗位上。
（二）投資者關係:
本公司設有投資人關係部門負責公司資訊之蒐
集、揭露及投資人之答詢，並不定期參加法人
舉辦之國內、外投資人論壇說明公司之營運概
況、財務表現、公司策略發展及經營方針等。
本公司亦於公司網站設有中、英文投資人關係
網頁，提供投資人即時查詢、下載公司每月營
收報告、財務報告、年報與議事手冊、各項財
務比率分析、法說會簡報等資訊，並依規定於
公開資訊觀測站中發布有關本公司之重大訊
息。
無
公司治理報告
25 大同公司105 年度年報
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
（三）供應商關係:
大同公司響應落實全球環保理念、遵守法規，
針對國內各供應商均要求簽訂合約，要求須遵
守政府相關環境保護法規，從事生產作業，
並執行減廢、預防污染，產生之事業廢棄物
務必依環保法規妥善處理，並得不定期接受查
核，若有違法事宜，有權隨時中止合作關係。
而為確保外銷市場順暢，大同公司積極建立綠
色供應鏈以符合客戶綠色採購及歐盟RoHS 的
要求。對於供應商員工作業場所的安全，大同
公司亦於協力廠評鑑機制中，納入相關評分指
標。此外，為了維護進入大同廠公司施工之工
程承攬人員及其雇用人員、設備之安全衛生，
大同公司訂有『大同公司工程承攬人施工安全
衛生管理辦法』，確實要求承攬人及其雇用人
員遵守，可望降低意外發生的機率。
（四）利害關係人之權利
本公司已建立利害關係人溝通管道，並於公司
網站設置利害關係人專區。
（五）董事及經理人進修情形
1. 本公司董事( 含獨立董事) 於105 年度皆已
完成六小時進修時數。
2.105 年度經理人進修情形:
(1) 彭總處長文傑:6 小時
(2) 陳會計主管淑芬:12 小時
（六）客戶政策之執行情形:
本公司嚴格遵守與客戶簽訂之合約及相關規
定，確保客戶之相關權益，並與客戶維持穩定
良好關係，以創造公司利潤。
（七）公司為董事購買責任保險之情形:
本公司及投資公司已為董事及監察人購買責任
保險。
無
九、請就臺灣證券交易所股份有限公司公司治理中心最近年度發布之公司治理評鑑結果說明已改善情形，及就尚未改善者提出優先加強事項與措施:
本公司依主管機關規定辦理公司治理評鑑自評，逐步改善公司治理情形，以期提升公司治理形象。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 26
(四) 薪酬委員會之組成、職責、運作情形：
(1) 薪資報酬委員會成員資料 106年3月31日
身分別
條件
姓名
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形
(註一)
兼任其
他公開
發行公
司薪資
報酬委
員會成
員家數
備註
商務、法
務、財務、
會計或公司
業務所需相
關科系之公
私立大專院
校講師以上
法官、檢察
官、律師、會
計師或其他與
公司業務所需
之國家考試及
格領有證書之
專門職業及技
術人員
具有商務、
法務、財
務、會計或
公司業務所
需之工作經
驗
1 2 3 4 5 6 7 8
獨立董事劉宗德          0
獨立董事蘇鵬飛         1
獨立董事吳啟銘          3
註一：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“ ”。
（1）非為公司或其關係企業之受僱人。
（2）非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、子公司依證券交易法或當地國法令設置之獨立董事者，不在此限。
（3）非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
（4）非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。
（5）非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
（6）非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
（7）非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事
（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
（8）未有公司法第30條各款情事之一。
(2) 薪資報酬委員會運作情形資訊
一、本公司之薪資報酬委員會委員計3人。
二、第二屆委員任期:103年6月17日至106年6月5日。
最近年度薪資報酬委員會開會2次(A)，委員資格及出席情形如下：
職稱姓名實際出席次數(B) 委託出席次數
實際出席率(%)
(B/A)
備註
召集人劉宗德2 0 100
委員蘇鵬飛2 0 100
委員吳啟銘2 0 100
其他應記載事項：
一、董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會決議結果以及公司對薪資
報酬委員會意見之處理(如董事會通過之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，應敘明其差異情形及原因)：無此情形。
二、薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，應敘明薪資報酬委員會日期、期別、議
案內容、所有成員意見及對成員意見之處理：無此情形。
公司治理報告
27 大同公司105 年度年報
(五) 履行社會責任情形：
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
一、落實公司治理
1. 公司是否訂定企業社會責任政策或制度，以及檢
討實施成效？
2. 公司是否定期舉辦社會責任教育訓練？
3. 公司是否設置推動企業社會責任專（兼）職單
位，並由董事會授權高階管理階層處理，及向董
事會報告處理情形？
4. 公司是否訂定合理薪資報酬政策，並將員工績效
考核制度與企業社會責任政策結合，及設立明確
有效之獎勵與懲戒制度？
V
V
V
V
1. 本公司已訂定企業社會責任政策及企業社會責任實務守
則，並每年頒布『企業社會責任報告書』，揭露包括經
營、品質服務、社會責任與環境等方面之努力成果與績
效。同時訂定社會、勞工、品質、研發、環境、安全衛
生、股利等政策，做為各項工作之最高指導原則。
2. 本公司積極宣導推廣與實踐社會責任，除結合相關內
外部訓練資源外，亦定期(如兒童節、暑假、公司慶祝
活動、聖誕節等)、不定期與社福單位合作，以促進
經濟、環境與社會之進步，以達永續經營與發展之目
標。
3 . 本公司設置企業社會責任專責單位為行政管理總
處及環安處，並於106.2.17向董事會報告105年度
(1/1~12/31)企業社會責任執行情形。
4. 本公司對於員工的薪資福利皆有妥善的保障，透過內部
控制制度的實施及相關薪資作業辦法的控管，確保薪資
能夠符合法規的規定薪資。且訂有績效管理辦法、獎懲
作業辦法等規範，所有員工定期進行績效考核作業，員
工行為同時列入績效評核標準，並依其行為表現給予明
確之獎勵及懲處。
無
無
無
無
二、發展永續環境
1. 公司是否致力於提升各項資源之利用效率，並使
用對環境負荷衝擊低之再生物料？
2. 公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制
度？
3. 公司是否注意氣候變遷對營運活動之影響，並執
行溫室氣體盤查、制定公司節能減碳及溫室氣體
減量策略？
V
V
V
1. 自民國 82 年起推行全集團性(有生產機能的工廠及投資
公司)的「污染預防有回報計畫」，即透過製程技術、
操作管理、原物料及產品之設計與改善，以及廢棄物回
收再利用等，以達到清潔生產及綠色產品的目標。重電
事業部榮獲第十八屆中華民國企業環保獎，且公司多
項產品獲得『環保標章」、「節能標章」或『省水標
章』。
2. 自民國 85 年起推行全集團性的 ISO14001 環境管理系
統，以持續提升環境績效，目前公司廠區皆有建立並
維持環境管理系統運作，投資公司則有中華映管、綠
能科技、福華公司等十數家建立並維持環境管理系統
運作。民國 94 年成立「大同電機電子產品設備限用有
害物質(RoHS)檢測實驗室」，進行電機電子材料、元
件、成品之限用有害物質檢測分析，以建立綠色供應
鏈，使產品順利外銷歐盟、美、日及其他國家。
3. 各事業部持續加強廠務管理及提昇能源使用效率，降
低溫室氣體排放量。自民國98年起開辦全集團性溫室
氣體盤查教育訓練，並依ISO14064-1標準進行溫室氣
體盤查及第三者查證，目前公司三廠區及中華映管公
司、綠能科技公司持續進行年度溫室氣體盤查。
無
無
無
三、維護社會公益
1. 公司是否依照相關法規及國際人權公約，制定相
關之管理政策與程序？
V 1. 大同公司所有同仁、應徵者及協力廠員工，不分種族、
宗教信仰、膚色、性別、國籍等，均能享有公平且有尊
嚴的對待。本公司依據政府頒布之各項勞動、性別平等
相關法令，制訂工作規範、福利、薪資、津貼等，並逐
年檢討執行績效，讓員工薪酬及勞務對價做最合情、合
理分配，進而使同仁能安心滿意於工作崗位上。
無
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 28
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
2. 公司是否建置員工申訴機制及管道，並妥適處
理？
3. 公司是否提供員工安全與健康之工作環境，並對
員工定期實施安全與健康教育？
4. 公司是否建立員工定期溝通之機制，並以合理方
式通知對員工可能造成重大影響之營運變動？
5. 公司是否為員工建立有效之職涯能力發展培訓計
畫？
6. 公司是否就研發、採購、生產、作業及服務流程
等制定相關保護消費者權益政策及申訴程序？
V
V
V
V
V
2. 為促進勞資和諧，本公司訂有員工申訴制度實施辦法，
使公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處
理。
3. a. 本公司設有「大同環境檢驗測定研究中心」(通過勞
動部及TAF的職業衛生實驗室認證)及「大同作業
環境測定中心(通過勞動部認可之作業環境測定機
構)」，定期進行廠區作業環境監測及改善工作環
境，掌握勞工作業環境實態及評估暴露狀況，避免
引起危害。
b. 加強危險性機械及設備管理，並配合辦理在職操作
人員複訓及輔導取得相關技術士證照以符合職業安
全衛生教育訓練規則規定。
c. 要求廠區及投資公司落實各項作業人員之工作安全
分析教育訓練及各項作業之標準作業程序。
d. 推行職業安全衛生管理系統，以持續提升安全衛生
績效。
e. 加強廠區及投資公司防火防災能力及意識，辦理防
火防災教育訓練與定期查核。
4. a. 公司設有實體的「董事長信箱」、電子的「人資服務
信箱」，供同仁直接與管理階層雙向溝通及即時服
務同仁。
b. 依勞資會議實施辦法舉辦勞資會議，定期開會，相
互溝通意見，協商解決問題。
c. 訂有員工申訴制度實施辦法、公告發放及每雙週發
行電子報主動溝通。
5. 本公司為使員工具備專業素養與發展優勢，採取管理職
與專業職雙軌職涯發展路徑制，透過訓練及各項人力資
源措施，讓員工可以根據自己的興趣與能力選擇不同的
職涯規劃，藉此協助公司與同仁不斷成長進步。
6∼9. 供應商引進除了相關合約簽署外，需另外簽署供應
商承諾書，詳細規範提供之商品或服務應遵循相關
無
無
無
無
無
7. 對產品與服務之行銷及標示，公司是否遵循相關
法規及國際準則？
8. 公司與供應商來往前，是否評估供應商過去有無
影響環境與社會之紀錄？
9. 公司與其主要供應商之契約是否包含供應商如涉
及違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有
顯著影響時，得隨時終止或解除契約之條款？
V
V
V
安全與環境保護之法規及國際準則，且其勞動行為
應符合國內及國際就人權及勞動之法令、政策或規
範。為建檔申請文件之必要文件，建檔完成後始能
成為大同合格供應商。
若有違反時，得隨時終止或解除契約或訂單，同時
取消供應商資格。
關於保護消費者權益政策:
a. 產品及服務，已於大同公司網站客戶服務專區，
http://www.tatung.com.tw/content/
service.asp
b. 供應商，則可透過 supplier@tatung.com 進行
申訴程序
無
無
無
四、加強資訊揭露
1. 公司是否於其網站及公開資訊觀測站等處揭露具
攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊？
V 1.本公司定期發行年度刊物『大同企業社會責任報告
書』，展現公司在經營、品質服務、社會責任及環保等
各方面的努力成果與績效，並作為與利害關係人之溝通
工具。最新版本『105大同企業社會責任報告書』已於
105年6月出版(報告書下載網址：http://www.tatung.
com.tw/Content/csr-report.asp?ids=2)，並於公開
資訊觀測站揭露。投資公司中華映管公司及綠能科技公
司每年亦發行其『企業社會責任報告書』並於其官網開
放下載。
無
公司治理報告
29 大同公司105 年度年報
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
五、公司如依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂有本身之企業社會責任守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異情形：
本公司已依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂定大同(股)公司企業社會責任實務守則，實際運作皆遵循守則辦理。
六、其他有助於瞭解企業社會責任運作情形之重要資訊：
1. 本公司企業社會責任實務守則於103.11.12董事會訂定，並於105.12.27配合主管機關修定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，修正本公司企業
社會責任實務守則。
2. 公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社區發展及慈善公益團體相關活動之情形。
a.延續紙雕傳統藝術的保存與創新，邀請台灣紙雕藝術家精心設計大同寶寶十二生肖猴年小提燈並於105大同3C春節活動中推廣贈送。
b.支持傳統藝術花燈之創作。邀請台灣民俗藝術家製作大同寶寶創意花燈，於105桃園臺灣燈會與南投燈節展出。
c.推動原住民文化的教育啟發，對原住民音樂及舞蹈的傳承與重視，邀請80位偏遠山區的原住民學童，欣賞由台北愛樂編劇演出的台灣原住民鄒族神話
音樂劇「天祭」。
d.每年寒、暑期血荒期間定期舉辦愛心企業捐血活動，105年度共捐出107袋。
e.捐贈家電予唐氏症基金會-大安工坊，該工坊提供唐氏症寶寶職場工作實務作業，讓唐寶寶可以強化自立生活能力，減輕家庭照顧負擔。
f. 舉辦第七屆《大同慈善足球夏令營》活動，邀請宜蘭、台北、金門、澎湖共24所國中小弱勢家庭孩童與5間社福團體與育幼院之450位孩童參與，藉
由該訓練營教導小朋友們團隊合作與運動家精神。
g.大同3C偕同心路庇護工場合作大同寶寶中秋禮盒，禮盒營利所得全數捐予心路基金會，支持心路青年發展。
h.支持台灣在地表演藝術團體創作，並共同創作《大同寶寶愛地球》兒童劇，於全台小學巡迴演出，將節能、健康、環保觀念融入，發揮潛移默化效
果，讓孩童自小養成良好生活習慣。
I. 大同寶寶參與「新北市淡水國際環境藝術節」，促進新北市社區特色營造，同時鼓勵社會大眾對地方藝文活動的參與。
J.支持臺北地區商圈發展與社區特色營造，大同寶寶參與天母商圈發展協會「天母搞什麼鬼」萬聖節活動。
3. 其他有助瞭解企業社會責任運作情形之重要資訊，請參閱公司網站(http://www.tatung.com.tw)
七、公司企業社會責任報告書如有通過相關驗證機構之查證標準，應加以敘明：
『105大同企業社會責任報告書』依照AA1000 AS:2008及GRI G4綱領之要求撰寫，並採『核心』選項揭露。本報告書經過第三方公正單位香港商漢德技
術監督服務亞太有限公司台灣分公司(TUV NORD)查證，查證依據為AA1000第二應用類型，高度保證等級。
(六) 落實誠信經營情形：
評估項目
運作情形與上市上櫃公司誠信
經營守則差異情形及
是 否 摘要說明 原因
一、訂定誠信經營政策及方案
1. 公司是否於規章及對外文件中明示誠信經
營之政策、作法，以及董事會與管理階層
積極落實經營政策之承諾？
2. 公司是否訂定防範不誠信行為方案，並於
各方案內明定作業程序、行為指南、違規
之懲戒及申訴制度，且落實執行？
3. 公司是否對「上市上櫃公司誠信經營守
則」第七條第二項各款或其他營業範圍內
具較高不誠信行為風險之營業活動，採行
防範措施？
V
V
V
1. 本公司一直秉持「正、誠、勤、儉」的經營理
念，訂有工作規則、誠信經營守則及頒布「致集
團同仁企業倫理聲明」，明定不得藉職務上便
利，營利舞弊或收受他人餽贈。
2. 為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，
本公司訂有誠信經營作業程序及行為指南，並向
全體同仁公告宣達。
3. 本公司建立嚴謹有效之會計制度及內部控制制
度，以防範行賄及收賄、提供非法政治獻金等情
事發生。
無
無
無
二、落實誠信經營
1. 公司是否評估往來對象之誠信紀錄，並於
其與往來交易對象簽訂之契約中明訂誠信
行為條款？
V 1. 供應商引進除了相關合約簽署外，需另外簽署供
應商承諾書，詳細規範提供之商品或服務應遵循
相關安全與環境保護之法規及國際準則，且其勞
動行為應符合國內及國際就人權及勞動之法令、
政策或規範。為建檔申請文件之必要文件，建檔
完成後始能成為大同合格供應商。若有違反時，
得隨時終止或解除契約或訂單，同時取消供應商
資格。
無
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 30
評估項目
運作情形與上市上櫃公司誠信
經營守則差異情形及
是 否 摘要說明 原因
2. 公司是否設置隸屬董事會之推動企業誠信
經營專（兼）職單位，並定期向董事會報
告其執行情形？
3. 公司是否制定防止利益衝突政策、提供適
當陳述管道，並落實執行？
4. 公司是否為落實誠信經營已建立有效的會
計制度、內部控制制度，並由內部稽核單
位定期查核，或委託會計師執行查核？
5. 公司是否定期舉辦誠信經營之內、外部之
教育訓練？
V
V
V
V
2. 本公司推動企業誠信經營專職單位為行政管理總
處及人力資源處，並於105.12.27向董事會報告
105年度誠信經營執行情形。
3. 本公司工作規則、董事會議事規則皆訂有防止利
益衝突條款，亦訂有內部重大資訊處理作業程
序，並宣達予員工、董事及經理人，以避免其違
反內部重大資訊處理作業程序而發生內線交易。
4. 本公司已建立有效之會計制度及內部控制制度，
以確保誠信經營之落實，並由稽核委員會依據風
險評估結果擬訂之年度稽核計畫執行查核，並作
成稽核報告提報董事會。
5. 本公司之訓練體系植基於「正誠勤儉」之創業精
神，衍生為「誠信正直」等核心職能，並作為新
人訓練、管理訓練及專業訓練之設計依據，期以
誠信經營達成永續經營之目的，並於內外部網站
揭露並強調此一價值之重要。
無
無
無
無
三、公司檢舉制度之運作情形
1. 公司是否訂定具體檢舉及獎勵制度，並建
立便利檢舉管道，及針對被檢舉對象指派
適當之受理專責人員？
2. 公司是否訂定受理檢舉事項之調查標準作
業程序及相關保密機制？
3. 公司是否採取保護檢舉人不因檢舉而遭受
不當處置之措施？
V
V
V
1.本公司訂有「檢舉違法與不道德或不誠信行為案
件之處理辦法」，並設置員工申訴管道及專責受
理窗口，以供員工意見回饋、發現不法之情事(包
含貪汙)、違法從業道德之檢舉。
2.本公司對於檢舉人所檢舉內容確實保密與查察並
維護檢舉人之權益。
3.本公司對檢舉人負保密責任，妥善保護檢舉人不
因檢舉而遭受不當處置。
無
無
無
四、加強資訊揭露
1. 公司是否於其網站及公開資訊觀測站，揭
露其所訂誠信經營守則內容及推動成效？
V 本公司已於公司網站及公開資訊觀測站揭露誠信經營
守則。
無
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異情形：
本公司已依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定大同(股)公司誠信經營守則，本公司運作與守則無重大差異。
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊：（如公司檢討修正其訂定之誠信經營守則等情形）
1.本公司誠信經營守則於103.11.12董事會訂定，並於103.12.30配合主管機關修定之「上市上櫃公司誠信經營守則」，修正本公司誠信經
營守則。
2.本公司隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，據以檢討改進公司誠信經營政策，以提升公司誠信經營之成效。
3.確實遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相
關規章或其他商業行為有關法令，以落實誠信經營。
(七) 公司治理守則及相關規章：
1.本公司董事會已通過公司治理實務守則、企業社會責任實務守則、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南以及道德
行為準則，並將上述公司治理相關規章揭露於公開資訊觀測站以及公司內、外部網站，供本公司關係人查閱。
2.投資公司之公司治理守則及相關規章可查閱投資公司網站。
(八) 其他足以增進對公司治理運作情形之瞭解的重要資訊：
1. 榮獲英國財經專業雜誌World Finance頒贈「2013年台灣最佳公司治理獎」榮耀。
2. 有關本公司公司治理運作情形可查閱公司網站上之資訊，網址為:http://www.tatung.com.tw。
3. 投資公司之公司治理運作情形可查閱投資公司網站。
公司治理報告
31 大同公司105 年度年報
(九) 內部控制制度執行狀況
1. 內部控制聲明書
大同股份有限公司
內部控制制度聲明書
日期：民國 106 年 03 月 29 日
本公司民國105年度之內部控制制度，依據自行評估之結果，謹聲明如下：
一、本公司確知建立、實施及維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業已建立此一制度。其目的係在對1.營運之效果
及效率(含獲利、績效及保障資產安全等）、2.報導具可靠性、及時性、透明性、及3.符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標之達
成，提供合理之確保。
二、內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成提供合理之確保；而且，由於環
境、情況之改變，內部控制制度之有效性可能隨之改變。本公司之內部控制制度設有自我監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取
更正之行動。
三、本公司係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」（以下簡稱「處理準則」）規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷
內部控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目，係為依管理控制之過程，將內部控制制度劃
分為五個組成要素：1.控制環境，2.風險評估，3.控制作業，4.資訊與溝通，及5.監督作業。每個組成要素又包括若干項目。前述項目
請參見「處理準則」之規定。
四、本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，評估內部控制制度之設計及執行之有效性。
五、本公司基於前項評估結果，認為本公司於民國105年12月31日之內部控制制度(含對子公司之監督與管理)之設計及執行係屬有效，其
能合理確保1.營運之效果及效率、2.報導係屬可靠、及時、透明、及3.符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標之達成。
六、本聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主要內容，並對外公開。上述公開之內容如有虛偽、隱匿等不法情事，將涉及證券交易法
第二十條、第三十二條、第一百七十一條及第一百七十四條等之法律責任。
七、本聲明書業經本公司民國106年3月29日董事會通過，出席董事8人中，無人持反對意見，均同意本聲明書之內容，併此聲明。
大同股份有限公司
董事長： 簽章
總經理： 簽章
2. 依行政院金融監督管理委員會訂頒「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」辦理。
3. 經行政院金融監督管理委員要求公司需委託會計師專案審查內部控制制度者，應揭露會計師審查報告：不適用。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 32
(十) 公司及其內部人員依法被處罰、公司對內部人員違反內部控制制度規定之處罰、主要缺失與改善情形:無。
(十一) 股東會之重要決議
重要議案摘要決議結果執行情形
1、本公民國104年度營業報告書及
財務報表，提請承認案。
贊成 1,688,748,562權，占出席得表決權數：
94.63％，本案照案通過。
決議通過。
2、本公司民國104年度虧損撥補
表，提請承認案。
贊成 1,695,489,776權，占出席得表決權數：
95.01％，本案照案通過。
決議通過。
3、修訂本公司章程，提請討論案。
贊成 1,695,467,969權，占出席得表決權數：
95.01％，本案照案通過。
依修訂後章程運作。
4、解除本公司董事競業禁止限制
案，提請討論案。
贊成 1,677,615,369權，占出席得表決權數：
94.01％，本案照案通過。
決議通過。
(十二) 董事會之重要決議
日期重要決議
105/03/23 召開105年度股東常會
105/05/04
不分派股利
不分派104年度員工酬勞及董事酬勞
召開105年度股東常會(補充)
106/02/17 召開106年度股東常會
106/03/09
本公司擬籌措長期資金案【辦理國內現金增資(或私募普通股)其發行股數以不超過
6億股為原則】
106/03/29
不分派股利
大同公司董事會對於106年度「董事/獨立董事」被提名人之審查結果
召開106年度股東常會(補充)
(十三) 董事對董事會通過重要決議有不同意見且有紀錄或書面聲明者，其主要內容:無。
(十四) 民國一百零五年度及截至年報刊印日止本公司董事長、總經理、會計主管、財務主管、內部稽核主管及研發主
管等，辭職解任情形彙總表：無。
公司治理報告
33 大同公司105 年度年報
會計師公費資訊
會計師事務所名稱會計師姓名會計師查核期間備註
安永聯合會計師事務所
林素雯
105年度
王瑄瑄
金額單位：新台幣仟元
金額級距 公費項目審計公費非審計公費合 計
1 低於2,000千元- - -
2 2,000千元（含）∼4,000千元- 2,080 2,080
3 4,000千元（含）∼6,000千元- - -
4 6,000千元（含）∼8,000千元- - -
5 8,000千元（含）∼10,000千元 - - -
6 10,000千元（含）以上14,440 - 14,440
(一) 給付簽證會計師、簽證會計師所屬事務所及其關係企業之非審計公費占審計公費之比例達四分之一以上者，應
揭露審計與非審計公費金額及非審計服務內容。
金額單位：新台幣仟元
會計師事
務所名稱
會計師姓名
審計
公費
非審計公費
會計師
查核期間
制度 備註
設計
工商
登記
人力
資源
其他
(註)
小計
安永聯合會計師
事務所
林素雯
14,440 0 0 0 2,080 2,080 105年度
註:非審計公費-其他為諮詢
及服務費用2,080千元。
王瑄瑄
(二) 更換會計師事務所且更換年度所支付之審計公費較更換前一年度之審計公費減少者，應揭露審計公費減少金
額、比例及原因：無。
(三) 審計公費較前一年減少達百分之十五以上者，應揭露審計公費減少金額、比例及原因：無。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 34
更換會計師資訊
(一) 關於前任會計師
更換日期民國一○五年十二月
更換原因及說明
本公司財務報表簽證會計師105 年第1 季起原委由安永聯合會計師事務所林素雯及梁
益彰會計師擔任，因該事務所內部職務調整，自105 年第四季變更為林素雯及王瑄瑄
會計師擔任，並經董事會決議通過。
說明係委任人或會計師終止
或不接受委任
情況
當事人會計師委任人
主動終止委任不適用不適用
不再接受( 繼續) 委任不適用不適用
最新兩年內簽發無保留意見以外
之查核報告書意見及原因
無
與發行人有無不同意見
有
會計原則或實務
財務報告之揭露
查核範圍或步驟
其　　他
無V
說明
其他揭露事項
( 本準則第十條第六款第一目之
四至第一目之七應加以揭露者)
無
(二) 關於繼任會計師
事務所名稱安永聯合會計師事務所
會計師姓名林素雯會計師、王瑄瑄會計師
委任之日期民國一○五年十二月
委任前就特定交易之會計處理方法
或會計原則及對財務報告可能簽發
之意見諮詢事項及結果
不適用
繼任會計師對前任會計師
不同意見事項之書面意見
不適用
(三) 前任會計師對本準則第10條第6款第1目及第2目之3事項之復函：不適用。
公司之董事長、總經理、負責財務或會計事務之經理人，最近一年內曾任職於簽證會計師所屬事
務所或其關係企業者：無。
公司治理報告
35 大同公司105 年度年報
董事、經理人及大股東股權變動情形
職 稱姓 名
105年度當年度截至 3 月 31 日止
持有股數
增（減）數
質押股數
增（減）數
持有股數
增（減）數
質押股數
增（減）數
董事長林蔚山2,600,000股-- -- --
董事兼總經理林郭文艶1,863,000股-- -- --
董事張益華-- -- -- --
董事李龍達-- -- -- --
董事
大同大學代表人:
陳火炎
-- -- -- --
獨立董事劉宗德-- -- -- --
獨立董事蘇鵬飛-- -- -- --
獨立董事吳啟銘-- -- -- --
總處長彭文傑-- -- -- --
財務主管張瑞凱-- -- -- --
會計主管陳淑芬-- -- -- --
註一：黃英哲副總經理於105年5月17日解任；潘泰吉策略長兼副總經理於105年7月15日解任。
註二 : 林蔚東董事於106年3月10日辭任董事職務。
註三：本公司無持有公司股份總額超過百分之十以上之大股東。
註四：本公司股權移轉或股權質押之相對人非為關係人。
公司治理報告
大同公司 105 年度年報 36
持股比例占前十名之股東，其相互間之關係資料
姓 名
本人
持有股份
配偶、未成年子女
持有股份
利用他人名義
合計持有股份
前十大股東相互間具有關係人
或為配偶、二親等以內之親屬
關係者，其名稱或姓名及關係備註
股數
(股)
持股比率
(%)
股數
(股)
持股比率
(%)
股數
(股)
持股比率
(%)
名稱
(或姓名) 關係
永豐商業銀行受託保管永豐金證券(亞洲)有
限公司客戶永豐金(亞洲)代理人有限公司投
資專戶
211,500,000 9.04 不適用不適用不適用不適用無無-
兆豐銀託管香港金融數據證券公司投資專
戶
165,467,000 7.07 不適用不適用不適用不適用無無-
大同大學
代表人:李良德
144,798,047 6.19 不適用不適用不適用- 不適用無無-
8,342 - 1,338 - - - 無無-
中國信託商業銀行信託部受託保管大同股
份有限公司工者有其股員工持股信託專戶
代表人:王永鳳
113,801,190 4.86 不適用不適用不適用不適用無無-
- - - - - - 無無-
花旗(台灣)商業銀行受託保管元大證券(香
港)有限公司投資專戶
72,297,000 3.09 不適用不適用不適用不適用無無-
渣打託管帕米爾思資本香港—客戶帳號61,579,000 2.63 不適用不適用不適用不適用無無-
鄭文逸60,000,000 2.56 資料無法取得
群益金鼎受託保管六福證券投資專戶57,170,000 2.44 不適用不適用不適用不適用無無-
鄭佳佳50,000,000 2.14 資料無法取得
陳秀鑾43,443,192 1.86 - - - - 無無-
綜合持股比例
　　單位：股；%
轉投資事業（註一）
大同公司投資
董事、監察人、經理人及
直接或間接控制事業之投資
綜合投資
股數持股比例(%) 股數持股比例(%) 股數持股比例(%)
中華映管(股)公司1,651,827,001 25.49 918,902,500 14.19 2,570,729,501 39.68
尚志半導體(股)公司 49,913,576 43.18 17,685,699 15.30 67,599,275 58.48
綠能科技(股)公司 - - 150,181,294 36.25 150,181,294 36.25
註：係公司採用權益法之投資，上列為本公司之重要子公司，截至停止過戶日106/3/13之持有股份。