創新■ 品質■ 信賴
大同公司致力於能源與節能相關之產品、
系統與服務，三大事業群提供從智慧電
網、智慧社區到智慧家庭所需之各種節
能、高效率消費電子與家電產品、智慧
高效馬達與電力設備及自動控制產品，
暨結合資通訊技術之系統整合，以及由
產品至解決方案之完善、即時的各項服
務。
在智慧電網方面，結合「系統事業群」
及「電力事業群」以提供從各式智慧電
表、通訊模組與集中器、FTU/FRTU、高
效／節能之馬達與變壓器、配電盤等產
品，到AMI 通訊系統與控制中心、先進
配電自動化、智慧變電站與發電廠等系
統整合解決方案與技術服務。
在智慧社區方面, 系統事業群提供整合太
陽能發電、儲能系統及其他再生能源之
微電網，家庭節能、安全防護與健康照
護之SHMS 系統，與企業用管理節能之
智慧大樓SBMS 系統等完整解決方案及
技術服務。
在智慧家庭方面，整合" 消費事業群" 及
" 系統事業群"，提供智能化、節能及環
保的家電產品、IP 攝影機及監控系統、
智慧家庭閘道器、節能監測器、環境感
測器等產品及先進的智慧家庭應用解決
方案，可透過手持裝置Apps 操作，連
結雲端服務，提供節能、便利、安全、
及健康的智慧生活。
大同公司具備系統整合之各項核心技術
與關鍵產品，並結合業界之策略夥伴，
以世界巿場為目標。
股東會
董事會
董事長
總經理
稽核委員會
審計委員會
薪酬委員會
公司治理
委員會
公司治理報告
大同公司106 年度年報
12
行政幕僚人資行政總處、財會總處、股務處、採購處、經營資訊處、法務處、環安處、品管關務部
電
力
事
業
群
電力設備事業部
重電：研發及製造1000MVA 345kV 級( 含) 以下各型變壓器、100MVAR 345kV 級( 含) 以下各
型電抗器、161kV 級( 含) 以下GIS 氣體絕緣開關設備及屋外型氣體斷路器、36kV 級( 含) 以下各
型配電盤、配電器材等各項重電設備。
電纜：以累積超過五十多年的技術經驗，專門產製各種電線、電纜、光纜及匯流排產品，廣泛應用
於通信、電力傳輸、配電系統及各種重電產品、家電產品、資訊網路產品和電子零組件等。
馬達事業部
以累積超過七十年之技術及經驗，領先研發生產各式省能源高效率1/8 ~ 30,000HP 之 單相、三相
高低壓馬達及發電機，規格齊全，包括各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬達、耐超高溫馬達、
電動載具馬達、防爆馬達、新型自動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵用馬達、減變速機、變頻馬達、
鋁框馬達、煞車馬達、油泵馬達、水泵馬達、浸水馬達、內藏式主軸馬達、軋鋼馬達、電梯馬達、
吊車馬達、永磁馬達、軌道車輛牽引馬達、馬達智慧監控元件及系統、變頻器、配電盤、各型通風機、
船用及陸用柴油引擎發電機組等，並提供電機試驗設備及系統工程等全方位解決方案服務業界。
電力工程處
配合國家推動替代能源政策，大同公司整合大同集團重電三廠資源，結合電力產品優勢，擴大電力
系統整合及全方位解決方案業務拓展。
主要業務項目：1. 太陽能變電站系統；2. 小水力電廠系統；3. 風力發電變電站系統；4. 電力工程系統。
消
費
事
業
群
先端電子事業部
提供先進產品設計、解決方案及生產服務予全球客戶。先端電子的產品線包括兩大類：數位娛樂及
物聯網產品與解決方案。數位娛樂產品線主要以遊戲電競耳機、智能消噪耳機、串流麥克風及娛樂
週邊產品為主。物聯網產品則以網路攝影機、智慧節能和感測控制相關產品為主。大同的ODM 客
戶可從上述領域中，獲得快速、具備彈性化的設計及生產服務；持續投入智能產品先端技術及解決
方案之開發，其成果將可使客戶產品更具競爭力。
家電電子事業部
強化品牌營運，以創新設計、優質產品、技術整合提升品牌價值，擴大內銷與海外市場銷售。產品
種類豐富，包含商用與家用環保節能空調設備、4K 智慧聯網液晶顯示器、纖薄時尚對開冰箱、直立
式高階變頻洗衣機。產品技術與美學設計屢屢創新，多樣產品獲得國內外大獎肯定，推出符合現代
人需求的輕享料理壺、輕享飲品機與複合料理無水鍋、分離式電子鍋等健康廚房家電。大同電鍋與
金馬獎聯名合作，將電鍋推向國際提升品牌價值。持續推廣健康品牌「映鮮in fresh」，嚴選台灣
小農特產，從產地直送到餐桌，提供更健康優質的食品。
隨著物聯網時代來臨，大同家電整合資源運用於智慧節能領域，透過感測與聯網技術，串聯多樣終
端設備，依使用者需求提供智慧生活方案。透過智慧家庭系統與智慧家電APP，以無線方式控制各
項智能家電，可做到用電管理、遠端控制、排程管理、個人化情境模式等，降低家電能耗，智慧節
能環保愛地球。
系
統
事
業
群
智慧電表事業部
智慧電表事業部提供用電計費的各式智慧電表及AMI 系統，大同具有智慧電表基礎建設的系統整合
能力，可結合不同之通訊技術如RF、PLC、4G 通訊等，並持續研發多樣性客製化之智慧電表應用
功能，以滿足客戶需求與提昇系統效能，服務全球電力公司佈建。同時，朝向微電網系統整合商發
展，搭配太陽能系統相關設計與開發，並能服務全球電力公司、政府或家戶的系統建置。
太陽能事業部
太陽能事業部於全台從北到南，擁有數百個公有房舍及相關案場的經驗，結合大同集團相關太陽能
高效能之產品，提供專業的創能管理及建置服務。主要服務為市電併網型系統、獨立型系統及太陽
能相關應用產品，以台灣豐富的在地經驗，積極開發各類型太陽能電廠，目前已從公有房舍屋頂拓
展至地面型掩埋場及水上型光電埤塘，並以大同機電整合能力與監控技術，開發電廠維運商機，全
力推廣再生能源。
電腦與機電
事業部
電腦與機電事業部致力專精於資通訊系統以及機電系統等領域的服務事業。
資通訊系統：30 多年來，協助客戶電腦化、自動化，及滿足科技時代資訊市場推陳出新的需求。我
們期許是全國高品質系統整合的代表性廠商，專長於資訊系統整合、網路資安規劃建置，及應用軟
體開發，具備大型系統整合能力與豐富經驗。服務團隊擁有眾多各類IT 專業技能與認證，經營服務
網遍佈全台的北中南東各區，13 個直營分公司提供客戶在地的快優服務。未來將持續致力深耕於資
通訊整合、雲端應用、資訊安全、委外服務、商業智慧、系統開發等領域，並發展成為各項領域的
代表性領導廠商。
機電系統：在民國50 年至70 年代台灣各項基礎建設陸續展開之際，大同公司即在台灣的發電、輸電、
供電等基礎建設做出重要貢獻。機電系統的相關業務有：1. 提供電廠、大型變電站、輸配電系統、太
陽能發電及馬達等機電整合服務。2. 住宅及廠辦之機電工程，包含智慧建築的規劃與建置。3. 污水( 廢
水) 處理，已達工業廢水零排放系統的工程領域。4. 軌道及公路交通機電工程、號誌控制系統。
具備跨領域的專業人才，涵蓋電力、電子、機械、智慧控制、資訊、通訊、交通及專案管理等各類機能，
負責整合跨領域專業，協調跨組織界面，提供整合性之設計、建置、專案執行管理及運維等服務。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
13
職稱
國籍
或
註冊地
姓名性別
選(就)任
日　期
任期
初次
選任日期
選任時持有股份現在持有股數
配偶，未成年子女
現有持有股份
股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 董事長 中華民國林郭文艶
(註一)
女107.02.01 三年85.06.06 16,004,173 0.68 16,004,173 0.68 17,655,173 0.76 董事中華民國大同大學
(註二)
- 106.05.11 三年76.05.24 144,798,047 6.19 144,798,047 6.19 - - 董事中華民國大同大學
代表人
張益華
男106.05.11 三年86.07.17 227,615 0.01 227,615 0.01 6,353 - 董事中華民國陳守煌男106.05.11 三年106.05.11 - - - - - - 董事中華民國蔡勝文男106.05.11 三年106.05.11 - - - - - - 董事中華民國李龍達男106.05.11 三年100.06.24 367 - 367 - - - 董事、總經理、副總經理、協理、各部門及分支機構主管資料
(一) 董事資料
公司治理報告
大同公司106 年度年報
14
利用他人名義持有股份
主要經(學)歷目前兼任本公司及其他公司之職務
具配偶或二親等以內關係之
其他主管、董事或監察人
股　數持股比率(%) 職稱姓名關係
- - 美國馬里蘭大學經濟碩士
美國馬里蘭大學助教
國立臺灣大學講師
大同大學講師
大同(股)公司國外業務總處長
大同(股)公司執行副總經理
大同(股)公司總經理
精英電腦(股)公司董事長
大同墨西哥(股)公司董事長
大同捷克公司董事長
大同新加坡資訊(股)公司董事長
無無無
- - - - - - -
- - 大同大學機械工程學系學士
大同綜合訊電(股)公司總經理
大同(股)公司秘書處秘書長
尚志資產開發(股)公司董事兼總經理
臺北工業(股)公司董事
正聲廣播(股)公司董事
中華電子投資(股)公司董事
志生不動產(股)公司董事兼總經理
大同綜合訊電(股)公司董事
坤德(股)公司董事
無無無
- - 中國文化大學法律學研究所法學碩士
國立臺灣海洋大學海洋法律研究所法
學博士
法務部政務次長
臺灣高等法院檢察署檢察長
財團法人台灣更生保護會、財團法人
犯罪被害人保護協會董事長
臺灣嘉義地方法院法官
臺灣高等法院高雄、花蓮分院檢察署
檢察
臺灣臺中、桃園、宜蘭地方法院檢察
署檢察長
平安恩慈國際法律事務所所長兼主持律師無無無
- - 輔仁大學會計學系學士
安永聯合會計師事務所執行總監
廣運聯合會計師事務所執業會計師無無無
- - 大同大學化學工程博士
尚志精密化學(股)公司研發課課長
尚志化工(股)公司總經理
尚志半導體(股)公司董事兼總經理
尚志精密化學(股)公司董事
綠能科技(股)公司董事、創盛世有限公司董事
德晶科技(股)公司董事
志德投資(股)公司董事長兼總經理
宇駿集團有限公司董事長
宇駿(濰坊)新能源科技有限公司董事長
尚志國際化工有限公司董事長
淮安尚志高科技材料有限公司董事長
吳江尚化材料科技有限公司董事長
吳江尚化塑膠有限公司董事長
東莞同鋰貿易有限公司董事長
志生投資(股)公司董事
中華電子投資(股)公司董事
同昱能源科技(股)公司董事
無無無
107年 3 月31日
公司治理報告
大同公司106 年度年報
15
職稱
國籍
或
註冊地
姓名性別
選(就)任
日　期
任期
初次
選任日期
選任時持有股份現在持有股數
配偶，未成年子女
現有持有股份
股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 股　數持股比率(%) 獨立
董事
中華民國蘇鵬飛男106.05.11 三年100.06.24 - - - - - - 獨立
董事
中華民國劉宗德男106.05.11 三年101.06.12 - - - - - - 獨立
董事
中華民國吳啟銘男106.05.11 三年102.06.13 - - - - - - 註一：林蔚山董事長於107/2/1辭任董事長及董事職務，董事會通過林郭文艶董事擔任董事長。
註二：該法人股東之主要股東
法人股東名稱法人股東之主要股東
大同大學不適用(學校為財團法人，故無主要股東)
註三：林蔚東董事於106/3/10辭任董事職務。
註四：本公司於106/5/11全面改選董事，陳火炎董事卸任，陳守煌董事及蔡勝文董事新任。
註五：各董事目前兼任其他投資公司之職務，請參閱第85~90頁(四)關係企業董事、監察人及總經理資料。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
16
利用他人名義持有股份
主要經(學)歷目前兼任本公司及其他公司之職務
具配偶或二親等以內關係之
其他主管、董事或監察人
股　數持股比率(%) 職稱姓名關係
- - 國立交通大學控制工程(電機)學系
學士
國立政治大學企業管理研究所碩士
花旗銀行企業金融部
旭聯科技(股)公司總監
開發科技顧問(股)公司AVP
晟業資產管理(股)公司投資部資深副總經理
尚志半導體(股)公司獨立董事
無無無
- - 日本國立名古屋大學法學博士
日本國立名古屋大學講座教授
國立政治大學法律學系系主任、法學
院院長、教務長
臺灣糖業股份有限公司獨立董事
社團法人台灣行政法學會理事長
國家通訊傳播委員會副主任委員
中華民國仲裁協會仲裁人
國立政治大學法學院特聘教授
財團法人景文科技大學董事
教育部中央教師申訴評議委員會主席
無無無
- - 國立政治大學企業管理系商學士
國立臺灣大學商學研究所企管碩士
美國密西西比大學財務博士
投信投顧公會公益理事
軍公教退撫基金管理委員會委員
美國特許財務分析師
國立政治大學公企中心在職訓練組
主任
樺漢科技(股)公司獨立董事
金融消費評議中心委員
國立政治大學財務管理學系專任副教授
鼎翰科技(股)公司獨立董事
無無無
107年 3 月31日
公司治理報告
大同公司106 年度年報
17
(二) 董事所具專業知識及獨立性之情形
107年 3 月31日
條件
姓名
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形（註四）
兼任其他
公開發行
公司獨立
董事家數
商務、法務、
財務、會計或
公司業務所須
相關科系之公
私立大專院校
講師以上
法官、檢察官、
律師、會計師或
其他與公司業務
所需之國家考試
及格領有證書之
專門職業及技術
人員
商務、法務、
財務、會計或
公司業務所須
之工作經驗1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
林郭文艶
(註一)
       0
張益華       0
陳守煌             0
蔡勝文             0
李龍達       0
蘇鵬飛           1
劉宗德            0
吳啟銘            1
註一：林蔚山董事長於107/2/1辭任董事長及董事職務，董事會通過林郭文艶董事擔任董事長。
註二：林蔚東董事於106/3/10辭任董事職務。
註三：本公司於106/5/11全面改選董事，陳火炎董事卸任，陳守煌董事及蔡勝文董事新任。
註四：各董事於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“”。
(1) 非為公司或其關係企業之受僱人。
(2) 非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、子公司依證券交易法或當地國法令設置之獨立董事者，不在此限)。
(3) 非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
(4) 非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。
(5) 非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
(6) 非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
(7) 非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理
事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。但依股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置行使職權辦法第七條履行職
權之薪資報酬委員會成員，不在此限。
(8) 未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
(9) 未有公司法第30條各款情事之一。
(10) 未有公司法第27條規定以政府、法人或其代表人當選。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
18
(三) 總經理、副總經理、協理、各部門及分支機構主管資料
107年 3 月31日
職稱國籍姓名性別
選(就)
任
日期
持有股份
配偶、未成年
子女持有股份
利用他人名
義持有股份
主要
經（學）歷
目前兼任
其他公司之職務
具配偶或
二親等以內
關係之經理人
股數
持股
比率
(%)
股數
持股
比率
(%)
股數
持股
比率
(%)
職
稱
姓
名
關
係
總經理中華
民國
林郭
文艶
女100.07.05 16,004,173 0.68 17,655,173 0.75 - - 美國馬里蘭大學經濟碩士
美國馬里蘭大學助教
國立臺灣大學講師
大同大學講師
大同(股)公司國外業務總處長
大同(股)公司執行副總經理
大同(股)公司董事長
精英電腦(股)公司董事長
大同墨西哥(股)公司董事長
大同捷克公司董事長
大同新加坡資訊(股)公司董事長
無無無
財務長中華
民國
彭文傑男102.06.24 10,000 - - - - - 逢甲大學保險碩士
大同(股)公司財會總處投資處
處長兼總經理特助
大同(股)公司財會總處總處長
中華映管(股)公司董事
志生投資(股)公司董事長
Absolute Alpha Limited董事
志生不動產(股)公司董事
吳江大同電子貿易有限公司董事
尚志資產開發(股)公司董事
無無無
財務
主管
中華
民國
張瑞凱男102.06.24 - - - - - - 淡江大學商學碩士
慶豐銀行襄理
日盛銀行業務經理
大同(股)公司財會總處會計處
帳務信控部資深經理
志生投資(股)公司董事兼總經理
中華電子投資(股)公司董事兼總
經理
無無無
會計
主管
中華
民國
陳淑芬女100.01.27 23,330 - - - - - 大同大學事業經營學士
大同(股)公司會計處資深經理
大同新加坡電子(股)公司董事無無無
註一：各經理人目前兼任其他投資公司之職務，請參閱第85~90頁(四)關係企業董事、監察人及總經理資料。
公司其他重要主管資料
主管姓名負責單位學 歷主要經歷
林和龍大同(股)公司系統事業群國立清華大學材料碩士
大同大學材料研究所副教授
尚志半導體(股)公司總經理
綠能科技(股)公司總經理及執行長
陳慈德
大同(股)公司系統事業群電腦與機電
事業部
建國技術學院資管學士大同(股)公司資訊能源事業部總處長
薛水添大同(股)公司電力事業群大同工學院電機學士大同(股)公司馬達事業部總廠長
趙安大同(股)公司法務處國立台臺灣大學法律學士
華通國際法律事務所副所長
大同(股)公司法務處處長
公司治理報告
大同公司106 年度年報
19
(四) 董事（含獨立董事）、總經理及副總經理之酬金
1. 董事（含獨立董事）之酬金(個別揭露姓名及酬金方式) 職
　　　　　　稱
姓　　　　　　名
董事酬金A、B、 C及D等四項
總額占稅後純益之
比例(%)
報酬(A) 退職退休金(B) 董事酬勞(C) 業務執行費用(D) 本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
董事長林蔚山12,080 13,320 - - - 245 - 2,042 - - 董事林郭文艶- 7,140 - - - 2,245 120 1,380 - - 董事林蔚東- - - - - 45 30 30 - - 董事張益華- - - - - 45 120 120 - - 董事李龍達- 100 - - - - 120 600 - - 董事陳火炎- - - - - - 50 50 - - 董事陳守煌383 383 - - - - 80 80 - - 董事蔡勝文383 383 - - - - 80 80 - - 獨立董事蘇鵬飛3,700 4,132 - - - - - - - - 獨立董事劉宗德3,120 3,120 - - - - - - - - 獨立董事吳啟銘2,900 2,900 - - - - - - - - 註一：費用化退職退休金之提列提撥金額：本公司154仟元(財務報告內所有公司：511仟元)
註二：董事酬勞及員工酬勞金額均為擬議數。
註三：除上表揭露外，最近年度公司董事為財務報告內所有公司提供服務(如擔任非屬員工之顧問等)領取之酬金：無
註四：林蔚東董事於106年3月10日辭任，陳火炎董事於106年5月11日改選卸任，陳守煌、蔡勝文董事於106年5月11日改選新任，
林蔚山董事長於107年2月1日辭任。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
20
單位：新台幣仟元
兼任員工領取相關酬金A、B、C、D、E、F及
G等七項總額占稅後純
益之比例(%)
有無領取
來自子公
司以外轉
投資事業
酬金
薪資、獎金及
特支費等(E) 退職退休金(F) 員工酬勞(G)
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司財務報告內所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
現金金額
股票金額
現金金額
股票金額
- 15,200 - - - - - - - - -
9,867 9,867 154 154 - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- 9,592 - 108 - - 6,600 - - - -
- 2,778 - 249 - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
公司治理報告
大同公司106 年度年報
21
2. 總經理及副總經理之酬金(個別揭露姓名及酬金方式) 單位：新台幣仟元
職　　　　稱
姓　　　　名
薪資(A) 退職退休金(B) 獎金及特支費等
(C) 員工酬勞金額(D)
A、B、 C及D等四項
總額占稅後純益之比
例(%) 有無領
取來自
子公司
以外轉
投資事
業酬金
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內所有公司
現金金額
股票金額
現金金額
股票金額
總經理林郭文艶 9,867 9,867 154 154 - - - - - - - - -
註一：費用化退職退休金之提列提撥金額：本公司154仟元(財務報告內所有公司：154仟元)
3. 分派員工酬勞之經理人姓名及分派情形:無
4. 分別比較說明本公司及合併報表所有公司於最近二年度支付本公司董事、總經理及副總經理酬金總額占稅後純益比例之分析並
說明給付酬金之政策、標準與組合、訂定酬金之程序與經營績效及未來風險之關連性。
職 稱
本公司及合併報表內所有公司支付本公司董事
總經理及副總經理酬金總額占稅後純益比例
105年度106年度
董事
(2.7%) 112%
總經理/副總經理
本公司董事之車馬費與報酬授權董事會依董事對本公司營運參與之貢獻價值，並參酌國內、外業界水準議定之。總經理、副總經
理秉承董事會之命處理公司業務。該委任、解任及報酬均依公司法辦理。如公司有盈餘時，另依本公司章程第二十四條之規定分
配酬勞。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
22
公司治理運作情形
(一) 董事會運作情形資訊
最近年度(106年度)董事會開會9次，董事出席情形如下：
職稱姓名實際(親自)出席次數委託出席次數實際(親自)出席率(%) 備註
董事長林蔚山9 0 100
107/02/01辭任
董事長及董事職務
董事林郭文艶9 0 100
董事大同大學/張益華9 0 100
董事陳守煌4 0 80 106/05/11改選新任
董事蔡勝文5 0 100 106/05/11改選新任
董事李龍達9 0 100
董事林蔚東2 0 100 106/3/10辭任
董事大同大學/陳火炎4 0 100 106/05/11改選卸任
獨立董事蘇鵬飛9 0 100
獨立董事劉宗德9 0 100
獨立董事吳啟銘9 0 100
其他應記載事項：
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事意見及公司對獨立董事意見之處
理：
（一）證券交易法第14條之3所列事項：
董事會議案內容及後續處理證交法§14-3 所列事項獨立董事持反對或保留意見
民國106 年第二次
106.03.09
1. 本公司籌措長期資金案。V 無此情形
2. 修訂本公司「取得或處分資產處理程
序」案。V 無此情形
3. 本公司董事( 不含獨立董事)、經理
人薪資報酬制度修正案。V 無此情形
4. 本公司獨立董事薪資報酬制度修正
案。V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
民國106 年第四次
106.05.03
1. 本公司子公司尚志資產開發( 股) 公
司出售持有大同大樓之部分土地與建
物案。
V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
民國106 年第五次
106.08.08
1. 本公司認購綠能科技( 股) 公司以私
募方式發行之普通股及相關授權案。V 無此情形
2. 本公司民國106 年度查核簽證會計師
之公費案。V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
23
董事會議案內容及後續處理證交法§14-3 所列事項獨立董事持反對或保留意見
民國106 年第六次
106.09.19
1. 本公司子公司尚志資產開發( 股) 公
司處分轉投資大陸事業股權案。V 無此情形
2. 本公司投資新設同陽能源( 股) 公司
及增資永旭能源( 股) 公司後轉增資
勝陽能源( 股) 公司案。
V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
民國106 年第七次
106.11.14
1. 修訂本公司內控制度含內部稽核實施
細則部分條文案。V 無此情形
2. 本公司對子公司中華映管( 股) 公司
辦理背書保證案。V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
民國106 年第八次
106.12.21
1. 本公司辦理現金增資發行普通股案。V 無此情形
2. 本公司於台南七股漁光特區投資太陽
能電場案。V 無此情形
3. 本公司調整參與認購綠能科技( 股)
公司以私募方式發行之普通股價格
案。
V 無此情形
4. 本公司對100% 持有之子公司大同越
南責任有限公司之資金貸與改善計畫
案。
V 無此情形
5. 本公司對100% 持有之子公司TGSI
之資金貸與與借款改善計畫案。V 無此情形
6. 本公司對大同電信( 股) 公司之資金
貸與改善計畫案。V 無此情形
獨立董事意見: 無。
公司對獨立董事意見之處理：無。
決議結果：全體出席董事同意通過。
（二）除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項：無此情形。
二、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形：
（一）106年3月9日董事會
議案內容：本公司獨立董事薪資報酬制度修正案。
利益迴避董事：蘇鵬飛、劉宗德及吳啟銘
利益迴避原因及參與表決情形：依公司法第206條之規定，除董事蘇鵬飛、劉宗德及吳啟銘等需迴避並不得參與表決
外，其餘出席董事一致同意通過本案。
三、當年度及最近年度加強董事會職能之目標（例如設立審計委員會、提昇資訊透明度等）與執行情形評估：
（一）為配合主管機關推動公司治理政策，依規定設置獨立董事、審計委員會及薪資報酬委員會。
（二）資訊公開、網路申報及公司治理資訊揭露。
1.本公司確實依相關法令、證交所之規定，忠實履行公開資訊之義務。建立公開資訊之網路申報作業系統，指定專人負責公
司資訊之蒐集及揭露工作，並建立發言人制度，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，俾能及時允當揭露。
2.本公司運用網際網路之便捷性架設網站，建置本公司財務業務相關資訊及公司治理資訊，以利股東及利害關係人等參考，
並得視情況提供英文版財務、公司治理或其他相關資訊。前項網站有專人負責維護，翔實正確並即時更新所列資料，避免
有誤導之虞。
3.本公司依證交所之規定受邀參加法人說明會。法人說明會之財務、業務資訊輸入證交所指定之網際網路資訊申報系統，並
透過公司網站提供查詢。
4.本公司依相關法令及證交所之規定，揭露年度內公司治理之相關資訊。並視公司治理之實際執行情形，採適當方式揭露改
進公司治理之具體計畫及措施。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
24
(二) 審計委員會運作情形資訊
最近年度(106年度)審計委員會開會10次，審計委員會委員出席情形如下：
職稱姓名實際(親自)出席次數委託出席次數實際(親自)出席率(%) 備註
召集人(主席) 蘇鵬飛10 0 100
106年5月11日
股東常會改選連任
委員劉宗德10 0 100
106年5月11日
股東常會改選連任
委員吳啟銘10 0 100
106年5月11日
股東常會改選連任
其他應記載事項：
一、審計委員會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、審計委員會決議結果以及公司對審計委員會
意見之處理：
（一）證券交易法第14條之5所列事項：
董事會議案內容及後續處理證交法§14-3 所列事項
未經審計委員會通過，
而經全體董事2/3 以
上同意之決議事項
民國106 年第二次
106.03.09
本公司籌措長期資金案V 無此情形
修正本公司「取得或處分資產處理程序」案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.03.09)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第三次
106.03.29
本公司民國105 年度內控制度聲明書案V 無此情形
本公司民國105 年度財務報表案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.03.22)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第四次
106.05.03
本公司子公司尚志資產開發( 股) 公司出售持
有大同大樓之部分土地與建物案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.05.02)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第五次
106.08.08
本公司民國106 年上半年度合併財務報表案V 無此情形
本公司民國106 年查核簽證會計師之公費案V 無此情形
本公司認購綠能科技( 股) 公司以私募方式發
行之普通股及相關授權案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.08.07)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第六次
106.09.19
本公司子公司尚志資產開發( 股) 公司處分轉
投資大陸事業股權案V 無此情形
本公司新設同陽能源( 股) 公司、增資永旭能
源( 股) 公司後轉增資勝陽能源( 股) 公司案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.09.19)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第七次
106.11.14
修訂本公司內控制度含內部稽核實施細則部分
條文案V 無此情形
本公司對子公司中華映管( 股) 公司辦理背書
保證案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.11.07)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
民國106 年第八次
106.12.21
本公司辦理現金增資發行普通股案V 無此情形
本公司於台南七股漁光特區投資太陽能電廠案V 無此情形
本公司調整參與認購綠能科技( 股) 公司私募
方式發行之普通股價格案V 無此情形
公司治理報告
大同公司106 年度年報
25
董事會議案內容及後續處理證交法§14-3 所列事項
未經審計委員會通過，
而經全體董事2/3 以
上同意之決議事項
民國106 年第八次
106.12.21
本公司對100% 持有之子公司大同越南責任有
限公司之資金貸與改善計畫案V 無此情形
本公司對100% 持有之子公司TGSI 之資金貸
與與借款改善計畫案V 無此情形
本公司對大同電信( 股) 公司之資金貸與改善
計畫案V 無此情形
審計委員會決議結果(106.12.20)：審計委員會全體委員同意通過。
公司對審計委員會意見之處理：全體出席董事同意通過。
（二）除前開事項外，其他未經審計委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意之議決事項：無此情形。
二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形:無此情形。
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、方式及結果等）:
對內部稽核主管:稽核報告完成後除上呈董事長外，亦交付各獨立董事核閱，獨立董事視需要與內部稽核主管就稽核報告內
容，進行討論或溝通。
若獨立董事於稽核報告上有所批示，則內部稽核單位予以追辦後回覆獨立董事；另若獨立董事有指示時，內部稽核主管則依
其指示，於完成專案報告後向獨立董事報告。
對會計師：於季度、半年度及年度財務報表查核工作完成後，獨立董事召開僅會計師受邀之與公司治理單位溝通事項會議，
就內控制度及財務報表查核過程中發現之問題，進行充分討論與意見交流。
(三) 公司治理運作情形及其與上市上櫃公司治理實務守則差異情形及原因
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
一、公司是否依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂
定並揭露公司治理實務守則？ V
本公司已依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定大
同(股)公司治理實務守則，並於公司內外部網站及公
開資訊觀測站揭露。
無
二、公司股權結構及股東權益
（一）公司是否訂定內部作業程序處理股東建
議、疑義、糾紛及訴訟事宜，並依程序實
施？
（二）公司是否掌握實際控制公司之主要股東及
主要股東之最終控制者名單？
（三）公司是否建立、執行與關係企業間之風險
控管及防火牆機制？
（四）公司是否訂定內部規範，禁止公司內部人
利用市場上未公開資訊買賣有價證券？
V
V
V
V
（一）對股東建議或疑問等問題除由專責單位負責
外，尚設有發言人及代理發言人處理及因應。
（二）本公司每月均經由董監事及持股10%以上大股
東之持股變動申報書，以確實掌握實際控制公
司之主要股東之名單，並努力與主要股東保持
聯繫，以掌握其最終控制者之名單。
（三）本公司透過內部控制制度與子公司監理辦法，定
期經營檢討，同時稽核單位定期監督執行情形。
（四）本公司已訂定大同(股)公司防範內線交易管理
作業程序，禁止內部人利用市場上未公開資訊
買賣有價證券。
無
無
無
無
三、董事會之組成及職責
（一）董事會是否就成員組成擬訂多元化方針及
落實執行？
（二）公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委
員會外，是否自願設置其他各類功能性委
員會？
V
V
（一）本公司已於公司治理實務守則第二十條訂定董
事多元化方針，且本公司董事會成員具備涵蓋
法律、產業、財務等專業技能及產業經歷。
董事成員多元化政策落實情形如附表。
（二）為健全公司治理運作，本公司於107年3月15日
董事會決議通過設置公司治理委員會，訂定公
司治理委員會組織規程，並由董事會推舉蘇鵬
無
無
公司治理報告
大同公司106 年度年報
26
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
（三）公司是否訂定董事會績效評估辦法及其評
估方式，每年並定期進行績效評估？
（四）公司是否定期評估簽證會計師獨立性？
V
V
飛獨立董事、劉宗德獨立董事、吳啟銘獨立董
事、陳守煌董事、蔡勝文董事擔任公司治理委
員會委員。
（三）本公司於107年3月15日董事會決議通過訂定
董事會及功能性委員會績效評估準則，依循上
述準則之規定，本公司董事會及各功能性委員
會每年應至少執行一次內部績效評估；本公司
董事會績效評估之執行，應至少每二年委由外
部專業獨立機構、外部專家學者團隊或其他適
當方式執行評估一次。內部及外部績效評估結
果，應於次一年度開始後三個月內召開之董事
會前完成，並提報董事會。
本公司訂定董事薪酬之程序，除依公司章程規
定外，以上述準則及各功能性委員會之相關辦
法作為評核之依循，相關績效考核及薪酬合理
性均經各功能性委員會及董事會審核，並隨時
視實際經營狀況及相關法令適時檢討董事薪資
報酬制度。
(四) 本公司為確保公司財務報告之可信賴度及落實
公司治理，於每年董事會中，評核簽證會計師
之獨立性；檢視會計師個人簡歷；確認會計師
與本公司除簽證及財稅案件之費用外，確無其
他之財務利益及業務關係；會計師家庭成員亦
不違反獨立性之要求；依據會計師法及職業道
德規範第十號公報針對本公司委任會計師進行
獨立性評估，且取得會計師獨立聲明書，並通
過確認無訛。
無
無
四、上市上櫃公司是否設置公司治理專(兼)職單位或
人員負責公司治理相關事務(包括但不限於提供
董事執行業務所需資料、依法辦理董事會及股東
會之會議相關事宜、辦理公司登記及變更登記、
製作董事會及股東會議事錄等)？
V
本公司設置公司治理委員會負責公司治理相關事務，
依據公司治理委員會組織規程規定，其職掌如下:
1.考量經驗、專長及獨立性，制定獨立董事、各功能
性委員會委員之選任標準，提請董事會決議通過。
2.負責規劃及評估獨立董事、各功能性委員會委員之
潛在候選人人選。
3.向董事會推薦本公司董事（含獨立董事）、各功能性
委員會委員之候選人及子公司董事、獨 董事人選。
4.規劃檢討董事長、董事、獨立董事及各功能性委員
會委員之職務執行情形。
5.負責公司治理制度之研究分析、執行、規劃建議及
章程、董事會議事規範及公司治理相關準則、規
章、規程之檢討、修正，並提請董事會決議。
6.研議董事會下年度計畫及評估當年度計畫之執行情
形，並分別提請董事會決議及報告。
7.檢討資訊揭露之執行情形。
8.檢討本公司與所屬子公司及其他關係企業間之治理
關係。
9.負責公司治理制度實施成效之檢討。
10.其他依章程、董事會決議之職掌。
無
五、公司是否建立與利害關係人(包括但不限於股
東、員工、客戶及供應商等)溝通管道，及於公
司網站設置利害關係人專區，並妥適回應利害關
係人所關切之重要企業社會責任議題？
V
本公司已建立利害關係人溝通管道，於公司網站設置
利害關係人專區，妥適回應利害關係人所關切之重要
企業社會責任議題。
無
公司治理報告
大同公司106 年度年報
27
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
六、公司是否委任專業股務代辦機構辦理股東會事
務？ V 本公司為股務自辦。本公司為股務自辦
七、資訊公開
（一）公司是否架設網站，揭露財務業務及公司
治理資訊？
（二）公司是否採行其他資訊揭露之方式（如架
設英文網站、指定專人負責公司資訊之蒐
集及揭露、落實發言人制度、法人說明會
過程放置公司網站等）？
V
V
（一）本公司及投資公司已架設網站並揭露財務業務
及公司治理等資訊。
（二）本公司除已架設英文網站外，且指定專人負責
公司資訊之蒐集、揭露與更新並落實發言人制
度。
法人說明會資料亦已放置於本公司網站。
無
無
八、公司是否有其他有助於瞭解公司治理運作情形之
重要資訊（包括但不限於員工權益、僱員關懷、
投資者關係、供應商關係、利害關係人之權利、
董事及監察人進修之情形、風險管理政策及風險
衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公
司為董事及監察人購買責任保險之情形等）？
V
（一）員工權益、僱員關懷:
大同公司所有同仁、應徵者以及協力廠員工，
不分種族、宗教信仰、膚色、性別、國籍等，
均能享有公平且有尊嚴的被對待；本公司並依
據政府頒布之各項勞動、性別平等相關法令，
制定工作規範、福利、薪資、津貼等，並逐年
檢討執行績效，讓員工薪酬及勞務對價做最合
情、合理匹配，進而使同仁皆能安心、滿意於
各工作崗位上。
（二）投資者關係:
本公司設有投資人關係部門負責公司資訊之蒐
集、揭露及投資人之答詢，並不定期參加法人
舉辦之國內、外投資人論壇說明公司之營運概
況、財務表現、公司策略發展及經營方針等。
本公司亦於公司網站設有中、英文投資人關係
網頁，提供投資人即時查詢、下載公司每月營
收報告、財務報告、年報與議事手冊、各項財
務比率分析、法說會簡報等資訊，並依規定於
公開資訊觀測站中發布有關本公司之重大訊
息。
（三）供應商關係:
大同公司響應落實全球環保理念、遵守法規，
針對國內各供應商均要求簽訂合約，要求須遵
守政府相關環境保護法規，從事生產作業，
並執行減廢、預防污染，產生之事業廢棄物
務必依環保法規妥善處理，並得不定期接受查
核，若有違法事宜，有權隨時中止合作關係。
而為確保外銷市場順暢，大同公司積極建立綠
色供應鏈以符合客戶綠色採購及歐盟RoHS 的
要求。對於供應商員工作業場所的安全，大同
公司亦於協力廠評鑑機制中，納入相關評分指
標。此外，為了維護進入大同廠公司施工之工
程承攬人員及其雇用人員、設備之安全衛生，
大同公司訂有『大同公司工程承攬人施工安全
衛生管理辦法』，確實要求承攬人及其雇用人
員遵守，可望降低意外發生的機率。
（四）利害關係人之權利
本公司已建立利害關係人溝通管道，並於公司
網站設置利害關係人專區。
（五）董事及經理人進修情形
1. 本公司董事( 含獨立董事) 於106 年度皆已
完成進修時數。
無
公司治理報告
大同公司106 年度年報
28
評估項目
運作情形與上市上櫃公司
治理實務守則差
是 否 摘要說明 異情形及原因
2.106 年度經理人進修情形:
(1) 彭財務長文傑:6 小時
(2) 陳會計主管淑芬:12 小時
（六）客戶政策之執行情形:
本公司嚴格遵守與客戶簽訂之合約及相關規
定，確保客戶之相關權益，並與客戶維持穩定
良好關係，以創造公司利潤。
（七）公司為董事購買責任保險之情形:
本公司及投資公司已為董事及監察人購買責任
保險。
無
九、請就臺灣證券交易所股份有限公司公司治理中心最近年度發布之公司治理評鑑結果說明已改善情形，及就尚未改善者提出優先加強事項與措施:
本公司依主管機關規定辦理公司治理評鑑自評，逐步改善公司治理情形，以期提升公司治理形象。
附表：董事成員多元化政策落實情形
姓名/ 職稱
基本條件與價值專業背景專業知識與技能
性別國籍學歷
營運判斷
能力
會計財務
分析能力
營運管理
能力
危機處理
能力
產業知識
國際
市場觀
領導能力決策能力
林郭文艶
董事長
女臺灣美國馬里蘭大學經濟碩士       
大同大學法
人代表人:
張益華董事
男臺灣大同大學機械工程學系學士       
陳守煌董事男臺灣
國立臺灣海洋大學海洋法律
研究所法學博士       
蔡勝文董事男臺灣輔仁大學會計學系學士       
李龍達董事男臺灣大同大學化學工程博士       
蘇鵬飛
獨立董事
男臺灣
國立政治大學企業管理
研究所碩士       
劉宗德
獨立董事
男臺灣
日本國立名古屋大學
法學博士       
吳啟銘
獨立董事
男臺灣美國密西西比大學財務博士       
公司治理報告
大同公司106 年度年報
29
(四) 薪酬委員會之組成、職責、運作情形：
(1) 薪資報酬委員會成員資料 107年3月31日
身分別
條件
姓名
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形
(註一)
兼任其
他公開
發行公
司薪資
報酬委
員會成
員家數
備註
商務、法
務、財務、
會計或公司
業務所需相
關科系之公
私立大專院
校講師以上
法官、檢察
官、律師、會
計師或其他與
公司業務所需
之國家考試及
格領有證書之
專門職業及技
術人員
具有商務、
法務、財
務、會計或
公司業務所
需之工作經
驗
1 2 3 4 5 6 7 8
獨立董事劉宗德          0 (註二)
獨立董事蘇鵬飛         1 (註二)
獨立董事吳啟銘          3 (註二)
註一：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“ ”。
（1）非為公司或其關係企業之受僱人。
（2）非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、子公司依證券交易法或當地國法令設置之獨立董事者，不在此限。
（3）非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
（4）非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。
（5）非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
（6）非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
（7）非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事
（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
（8）未有公司法第30條各款情事之一。
註二：第二屆薪資報酬委員會委員任期屆滿。第三屆薪資報酬委員會成員已於106.8.8經董事會重新委任，由劉宗德、蘇鵬飛、吳啟銘等三位獨立
董事擔任。
(2) 薪資報酬委員會運作情形資訊
一、本公司之薪資報酬委員會委員計3人。
二、第二屆委員任期：103年6月17日至106年5月10日。
第三屆委員任期：106年8月8日至109年5月10日。
最近年度薪資報酬委員會開會2次(A)，委員資格及出席情形如下：
職稱姓名實際出席次數(B) 委託出席次數
實際出席率(%)
(B/A) 備註
召集人(主席) 劉宗德2 0 100 (註一)
委員蘇鵬飛2 0 100 (註一)
委員吳啟銘2 0 100 (註一)
其他應記載事項：
一、董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會決議結果以及公司對薪資
報酬委員會意見之處理(如董事會通過之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，應敘明其差異情形及原因)：無此情形。
二、薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，應敘明薪資報酬委員會日期、期別、議
案內容、所有成員意見及對成員意見之處理：無此情形。
註一：第二屆薪資報酬委員會委員任期屆滿。第三屆薪資報酬委員會成員已於106.8.8經董事會重新委任，由劉宗德、蘇鵬飛、吳啟銘等三位獨立
董事擔任。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
30
(五) 履行社會責任情形：
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
一、落實公司治理
1. 公司是否訂定企業社會責任政策或制度，以及檢
討實施成效？
2. 公司是否定期舉辦社會責任教育訓練？
3. 公司是否設置推動企業社會責任專（兼）職單
位，並由董事會授權高階管理階層處理，及向董
事會報告處理情形？
4. 公司是否訂定合理薪資報酬政策，並將員工績效
考核制度與企業社會責任政策結合，及設立明確
有效之獎勵與懲戒制度？
V
V
V
V
1. 本公司已訂定企業社會責任政策及企業社會責任實務守
則，並每年頒布『企業社會責任報告書』，揭露包括經
營、品質服務、社會責任與環境等方面之努力成果與績
效。同時訂定社會、勞工、品質、研發、環境、安全衛
生、股利等政策，做為各項工作之最高指導原則。
2. 本公司積極宣導推廣與實踐社會責任，除結合相關內
外部訓練資源外，亦定期(如兒童節、暑假、公司慶祝
活動、聖誕節等)、不定期與社福單位合作，以促進
經濟、環境與社會之進步，以達永續經營與發展之目
標。
3. 本公司設置企業社會責任專責單位為法務處及環安
處，並於107.3.15向董事會報告106年度(1/1~12/31)
企業社會責任執行情形。
4. 本公司對於員工的薪資福利皆有妥善的保障，透過內部
控制制度的實施及相關薪資作業辦法的控管，確保薪資
能夠符合法規的規定薪資。且訂有績效管理辦法、獎懲
作業辦法等規範，所有員工定期進行績效考核作業，員
工行為同時列入績效評核標準，並依其行為表現給予明
確之獎勵及懲處。
無
無
無
無
二、發展永續環境
1. 公司是否致力於提升各項資源之利用效率，並使
用對環境負荷衝擊低之再生物料？
2. 公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制
度？
3. 公司是否注意氣候變遷對營運活動之影響，並執
行溫室氣體盤查、制定公司節能減碳及溫室氣體
減量策略？
V
V
V
1. 自民國 82 年起推行全集團性(有生產機能的工廠及投資
公司)的「污染預防有回報計畫」，即透過製程技術、
操作管理、原物料及產品之設計與改善，以及廢棄物回
收再利用等，以達到清潔生產及綠色產品的目標，公司
多項產品獲得『環保標章」、「節能標章」、『省水標
章』或產品碳足跡認證。
2. 自民國 85 年起推行全集團性的 ISO14001 環境管理系
統，以持續提升環境績效，目前公司廠區皆有建立並
維持環境管理系統運作，投資公司則有中華映管、綠
能科技、福華公司等十數家建立並維持環境管理系統
運作。民國 94 年成立「大同電機電子產品設備限用有
害物質(RoHS)檢測實驗室」，進行電機電子材料、元
件、成品之限用有害物質檢測分析，以建立綠色供應
鏈，使產品順利外銷歐盟、美、日及其他國家。
3. 各事業部持續加強廠務管理及提昇能源使用效率，降
低溫室氣體排放量。自民國98年起開辦全集團性溫室
氣體盤查教育訓練，並依ISO14064-1標準進行溫室氣
體盤查及第三者查證，目前公司三廠區及中華映管公
司、綠能科技公司持續進行年度溫室氣體盤查。
無
無
無
三、維護社會公益
1. 公司是否依照相關法規及國際人權公約，制定相
關之管理政策與程序？
2. 公司是否建置員工申訴機制及管道，並妥適處
理？
V
V
1. 大同公司所有同仁、應徵者及協力廠員工，不分種族、
宗教信仰、膚色、性別、國籍等，均能享有公平且有尊
嚴的對待。本公司依據政府頒布之各項勞動、性別平等
相關法令，制訂工作規範、福利、薪資、津貼等，並逐
年檢討執行績效，讓員工薪酬及勞務對價做最合情、合
理分配，進而使同仁能安心滿意於工作崗位上。
2. 為促進勞資和諧，本公司訂有員工申訴制度實施辦法，
使公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處
理。
無
無
公司治理報告
大同公司106 年度年報
31
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
3. 公司是否提供員工安全與健康之工作環境，並對
員工定期實施安全與健康教育？
4. 公司是否建立員工定期溝通之機制，並以合理方
式通知對員工可能造成重大影響之營運變動？
5. 公司是否為員工建立有效之職涯能力發展培訓計
畫？
6. 公司是否就研發、採購、生產、作業及服務流程
等制定相關保護消費者權益政策及申訴程序？
V
V
V
V
3. a. 本公司設有「大同環境檢驗測定研究中心」(通過勞
動部及TAF的職業衛生實驗室認證)及「大同作業
環境測定中心(通過勞動部認可之作業環境測定機
構)」，定期進行廠區作業環境監測及改善工作環
境，掌握勞工作業環境實態及評估暴露狀況，避免
引起危害。
b. 加強危險性機械及設備管理，並配合辦理在職操作
人員複訓及輔導取得相關技術士證照以符合職業安
全衛生教育訓練規則規定。
c. 要求廠區及投資公司各項作業人員之工作安全分析
教育訓練，落實各項作業之標準作業程。
d. 推行職業安全衛生管理系統，以持續提升安全衛生
績效。
e. 加強廠區及投資公司防火防災應變能力及用電安全
觀念與意識，辦理防火防災及用電安全教育訓練及
不定期查核。
4. a. 公司設有實體的「董事長信箱」、電子的「人資服務
信箱」，供同仁直接與管理階層雙向溝通及即時服
務同仁。
b. 依勞資會議實施辦法舉辦勞資會議，定期開會，相
互溝通意見，協商解決問。
c. 訂有員工申訴制度實施辦法、公告發放及每雙週發
行電子報主動溝通。
5. 本公司為使員工具備專業素養與發展優勢，採取管理職
與專業職雙軌職涯發展路徑制，透過訓練及各項人力資
源措施，讓員工可以根據自己的興趣與能力選擇不同的
職涯規劃，藉此協助公司與同仁不斷成長進步。
6∼9. 供應商引進除了相關合約簽署外，需另外簽署供應
商承諾書，詳細規範提供之商品或服務應遵循相關
無
無
無
無
7. 對產品與服務之行銷及標示，公司是否遵循相關
法規及國際準則？
8. 公司與供應商來往前，是否評估供應商過去有無
影響環境與社會之紀錄？
9. 公司與其主要供應商之契約是否包含供應商如涉
及違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有
顯著影響時，得隨時終止或解除契約之條款？
V
V
V
安全與環境保護之法規及國際準則，且其勞動行為
應符合國內及國際就人權及勞動之法令、政策或規
範，為引進供應商之必要文件，建檔完成後始能成
為大同合格供應商。
若有違反時，得隨時終止或解除契約或訂單，同時
取消供應商資格。
關於保護消費者權益政策:
a. 產品及服務，已揭露於大同公司網站客戶服務
專區，http://www.tatung.com.tw/content/
service.asp
b. 供應商，則可透過 supplier@tatung.com 進行
申訴程序
無
無
無
四、加強資訊揭露
1. 公司是否於其網站及公開資訊觀測站等處揭露具
攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊？
V 1.本公司定期發行年度刊物『大同企業社會責任報告
書』，展現公司在經營、品質服務、社會責任及環保等
各方面的努力成果與績效，並作為與利害關係人之溝通
工具。最新版本『2017大同企業社會責任報告書』已於
106年6月出版(報告書下載網址：http://www.tatung.
com.tw/Content/csr-report.asp?ids=2)，並於公開
資訊觀測站揭露。投資公司中華映管公司及綠能科技公
司每年亦發行其『企業社會責任報告書』並於其官網開
放下載。
無
五、公司如依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂有本身之企業社會責任守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異情形：
本公司已依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂定大同(股)公司企業社會責任實務守則，實際運作皆遵循守則辦理。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
32
評估項目
運作情形與上市上櫃公司企
業社會責任實務守
是 否 摘要說明 則差異情形及原因
六、其他有助於瞭解企業社會責任運作情形之重要資訊：
1. 本公司企業社會責任實務守則於103.11.12董事會訂定，並於107.05.15配合組織調整，修正本公司企業社會責任實務守則。
2. 公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社區發展及慈善公益團體相關活動之情形。
a.延續紙雕傳統藝術的保存與創新，邀請台灣紙雕藝術家精心設計大同寶寶十二生肖雞年小提燈，於2017大同3C春節活動中推廣贈送。
b.支持傳統藝術花燈之創作。邀請台灣燈藝師傅製作大同寶寶創意花燈，於2017雲林臺灣燈會與南投燈會展出。
c.大同寶寶化身愛心大使參與社團法人中華民國台灣黏多醣症協會舉辦之活動，以行動支持罕見疾病團體，並召喚更多企業的支持。
d.關注台灣地方觀光產業的復甦，大同公司攜手南投縣集集鎮，共同於暑假推出「大同寶寶遊集集」活動，首創企業公仔代言地方觀光，與地方政府齊
為提振鄉鎮特色旅遊努力，促進地方觀光。
e.為帶給弱勢青少年溫暖正面的希望，期盼小朋友將團隊合作與運動家精神，實踐於日常生活中，邀請全臺共8所社福團體扶助之300位孩童，參與第
八屆《大同慈善足球夏令營》活動。
f. 每年寒、暑假血荒期間定期舉辦企業愛心捐血活動，106年度共捐出212袋。
g.支持尼加拉瓜大使援助尼國孩童輪椅計畫，散播台灣企業愛心予國際盟友，以愛成就正向國民外交。
h.支持台灣表演藝術團體發展，與表演藝術團體共同創作《大同寶寶愛地球》兒童劇，於全台共7所小學巡迴演出，超過6000位學童將節能、健康、環
保之觀念潛移默化在劇情中，讓孩童自小養成良好習慣。
i. 大同寶寶參與「新北市淡水國際環境藝術節」，促進社區特色營造，以創意活動提升社會大眾對社區營造的重視。
j. 支持臺北地區商圈發展與社區特色營造，大同寶寶參與天母商圈發展協會「天母搞什麼鬼」萬聖節活動。
3. 其他有助瞭解企業社會責任運作情形之重要資訊，請參閱公司網站(http://www.tatung.com.tw)
七、公司企業社會責任報告書如有通過相關驗證機構之查證標準，應加以敘明：
『2017大同企業社會責任報告書』依照AA1000 AS:2008及GRI G4綱領之要求撰寫，並採『核心』選項揭露。本報告書經過第三方公正單位香港商漢德技
術監督服務亞太有限公司台灣分公司(TUV NORD)查證，查證依據為AA1000第二應用類型，高度保證等級。
(六) 落實誠信經營情形：
評估項目
運作情形與上市上櫃公司誠信
經營守則差異情形及
是 否 摘要說明 原因
一、訂定誠信經營政策及方案
1. 公司是否於規章及對外文件中明示誠信經
營之政策、作法，以及董事會與管理階層
積極落實經營政策之承諾？
2. 公司是否訂定防範不誠信行為方案，並於
各方案 內明定作業程序、行為指南、違規
之懲戒及申訴制度，且落實執行？
3. 公司是否對「上市上櫃公司誠信經營守
則」第七條第二項各款或其他營業範圍內
具較高不誠信行為風險之營業活動，採行
防範措施？
V
V
V
1. 本公司一直秉持「正、誠、勤、儉」的經營理
念，訂有工作規則、誠信經營守則及頒布「致集
團同仁企業倫理聲明」，明定不得藉職務上便
利，營利舞弊或收受他人餽贈。
2. 為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，
本公司訂有誠信經營作業程序及行為指南，並向
全體同仁公告宣達。
3. 本公司建立嚴謹有效之會計制度及內部控制制
度，以防範行賄及收賄、提供非法政治獻金等情
事發生。
無
無
無
二、落實誠信經營
1. 公司是否評估往來對象之誠信紀錄，並於
其與往來交易對象簽訂之契約中明訂誠信
行為條款？
2. 公司是否設置隸屬董事會之推動企業誠信
經營專（兼）職單位，並定期向董事會報
告其執行情形？
V
V
1. 供應商引進除了相關合約簽署外，需另外簽署供
應商承諾書，詳細規範提供之商品或服務應遵循
相關安全與環境保護之法規及國際準則，且其勞
動行為應符合國內及國際就人權及勞動之法令、
政策或規範，為引進供應商之必要文件，建檔完
成後始能成為大同合格供應商。若有違反時，得
隨時終止或解除契約或訂單，同時取消供應商資
格。
2. 本公司推動企業誠信經營專職單位為法務處及人
資行政總處，並於106.12.21向董事會報告106
年度誠信經營執行情形。
無
無
公司治理報告
大同公司106 年度年報
33
評估項目
運作情形與上市上櫃公司誠信
經營守則差異情形及
是 否 摘要說明 原因
3. 公司是否制定防止利益衝突政策、提供適
當陳述管道，並落實執行？
4. 公司是否為落實誠信經營已建立有效的會
計制度、內部控制制度，並由內部稽核單
位定期查核，或委託會計師執行查核？
5. 公司是否定期舉辦誠信經營之內、外部之
教育訓練？
V
V
V
3. 本公司工作規則、董事會議事規則皆訂有防止利
益衝突條款，亦訂有內部重大資訊處理作業程
序，並宣達予員工、董事及經理人，以避免其違
反內部重大資訊處理作業程序而發生內線交易。
4. 本公司已建立有效之會計制度及內部控制制度，
以確保誠信經營之落實，並由稽核委員會依據風
險評估結果擬訂之年度稽核計畫執行查核，並作
成稽核報告提報董事會。
5. 本公司之訓練體系植基於「正誠勤儉」之創業精
神，衍生為「誠信正直」等核心職能，並作為新
人訓練、管理訓練及專業訓練之設計依據，期以
誠信經營達成永續經營之目的，並於內外部網站
揭露並強調此一價值之重要。
無
無
無
三、公司檢舉制度之運作情形
1. 公司是否訂定具體檢舉及獎勵制度，並建
立便利檢舉管道，及針對被檢舉對象指派
適當之受理專責人員？
2. 公司是否訂定受理檢舉事項之調查標準作
業程序及相關保密機制？
3. 公司是否採取保護檢舉人不因檢舉而遭受
不當處置之措施？
V
V
V
1.本公司訂有「檢舉違法與不道德或不誠信行為案
件之處理辦法」，並設置員工申訴管道及專責受
理窗口，以供員工意見回饋、發現不法之情事(包
含貪汙)、違法從業道德之檢舉。
2.本公司對於檢舉人所檢舉內容確實保密與查察並
維護檢舉人之權益。
3.本公司對檢舉人負保密責任，妥善保護檢舉人不
因檢舉而遭受不當處置。
無
無
無
四、加強資訊揭露
1. 公司是否於其網站及公開資訊觀測站，揭
露其所訂誠信經營守則內容及推動成效？
V 已於公司網站及公開資訊觀測站揭露誠信經營守則及
推動成效。
無
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異情形：
本公司已依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定大同(股)公司誠信經營守則，本公司運作與守則無重大差異。
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊：（如公司檢討修正其訂定之誠信經營守則等情形）
1.本公司誠信經營守則於103.11.12董事會訂定，並於106.11.14配合組織調整，修正本公司誠信經營守則。
2.本公司隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，據以檢討改進公司誠信經營政策，以提升公司誠信經營之成效。
3.確實遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相
關規章或其他商業行為有關法令，以落實誠信經營。
(七) 公司治理守則及相關規章：
1.本公司董事會已通過公司治理實務守則、企業社會責任實務守則、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南以及道德
行為準則，並將上述公司治理相關規章揭露於公開資訊觀測站以及公司內、外部網站，供本公司關係人查閱。
2.投資公司之公司治理守則及相關規章可查閱投資公司網站。
(八) 其他足以增進對公司治理運作情形之瞭解的重要資訊：
1. 有關本公司公司治理運作情形可查閱公司網站上之資訊，網址為:http://www.tatung.com。
2. 投資公司之公司治理運作情形可查閱投資公司網站。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
34
(九) 內部控制制度執行狀況
1. 內部控制聲明書
大同股份有限公司
內部控制制度聲明書
日期：民國 107 年 03 月 15 日
本公司民國106年度之內部控制制度，依據自行評估之結果，謹聲明如下：
一、本公司確知建立、實施及維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業已建立此一制度。其目的係在對1.營運之效果
及效率(含獲利、績效及保障資產安全等）、2.報導具可靠性、及時性、透明性、及3.符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標之達
成，提供合理之確保。
二、內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成提供合理之確保；而且，由於環
境、情況之改變，內部控制制度之有效性可能隨之改變。本公司之內部控制制度設有自我監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取
更正之行動。
三、本公司係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」（以下簡稱「處理準則」）規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷
內部控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目，係為依管理控制之過程，將內部控制制度劃
分為五個組成要素：1.控制環境，2.風險評估，3.控制作業，4.資訊與溝通，及5.監督作業。每個組成要素又包括若干項目。前述項目
請參見「處理準則」之規定。
四、本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，評估內部控制制度之設計及執行之有效性。
五、本公司基於前項評估結果，認為本公司於民國106年12月31日之內部控制制度(含對子公司之監督與管理)之設計及執行係屬有效，其
能合理確保1.營運之效果及效率、2.報導係屬可靠、及時、透明、及3.符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標之達成。
六、本聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主要內容，並對外公開。上述公開之內容如有虛偽、隱匿等不法情事，將涉及證券交易法
第二十條、第三十二條、第一百七十一條及第一百七十四條等之法律責任。
七、本聲明書業經本公司民國107年3月15日董事會通過，出席董事8人中，無人持反對意見，均同意本聲明書之內容，併此聲明。
大同股份有限公司
董事長： 簽章
總經理： 簽章
2. 依行政院金融監督管理委員會訂頒「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」辦理。
3. 經行政院金融監督管理委員要求公司需委託會計師專案審查內部控制制度者，應揭露會計師審查報告：不適用。
公司治理報告
大同公司106 年度年報
35
(十) 公司及其內部人員依法被處罰、公司對內部人員違反內部控制制度規定之處罰、主要缺失與改善情形:無。
(十一) 股東會之重要決議
重要議案摘要決議結果執行情形
1、本公民國105年度營業報告書及
財務報表，提請承認案。
贊成 1,140,135,054權，占出席得表決權數：
56.71％，本案照案通過。
完成。
2、本公司民國105年度虧損撥補
表，提請承認案。
贊成 1,145,550,720權，占出席得表決權數：
56.98％，本案照案通過。
完成。
3、本公司擬籌措長期資金案，提請
討論案。
贊成 1,134,016,114權，占出席得表決權數：
56.41％，現金增資案普通決議通過；私募案特別
決議未通過。
106/12/21董事會通過辦理國內現金
增資。
4、修訂本公司取得或處分資產處理
程序，提請討論案。
贊成 1,145,573,279權，占出席得表決權數：
56.98％，本案照案通過。
依修訂後處理程序運作。
5、選舉董事案。
董事當選結果:
身分別姓名
董事林蔚山
董事林郭文艶
董事
大同大學法人代表人:
張益華
獨立董事蘇鵬飛
獨立董事劉宗德
獨立董事吳啟銘
董事陳守煌
董事蔡勝文
董事李龍達
完成董事改選並向經濟部商業司辦
理變更登記
6、解除本公司董事(含獨立董事)競
業禁止之限制，提請討論案。
贊成 1,095,198,959權，占出席得表決權數：
54.48％，本案照案通過。
完成。
(十二) 董事會之重要決議
日期重要決議
106/02/17 召開106年度股東常會
106/03/09
本公司擬籌措長期資金案【辦理國內現金增資(或私募普通股)其發行股數以不超過6
億股為原則】
106/03/29
不分派股利
大同公司董事會對於106年度「董事/獨立董事」被提名人之審查結果
召開106年度股東常會(補充)
106/05/11 選任董事長
106/08/08 擬參與認購綠能科技股分有限公司私募方式發行之普通股
106/09/19
投資設立子公司專營太陽能發電售電業務
增資大同永旭能源(股)公司
106/11/14 對子公司中華映管(股)公司背書保證
公司治理報告
大同公司106 年度年報
36
日期重要決議
106/12/21
辦理國內現金增資
投資建置台南七股漁光特區太陽能電廠
擬參與認購綠能科技股分有限公司私募方式發行之普通股(補充)
取得大同越南責任有限公司股權
取得中華映管(股)公司98年度私募股票
放棄對子公司Tatung Global Strategy Investment and Trading (BVI) Inc.
資金貸與餘額及應收帳款債權
轉讓大同電信(股)公司之債權予尚志資產開發(股)公司
107/02/01
原任董事長林蔚山先生辭任，董事會通過林郭文艶董事擔任董事長
參與設立經營太陽能電站之合資公司
投資建置台南七股漁光特區二期太陽能電廠
107/03/15
召開107年度股東常會
不分派股利
本公司設立「公司治理委員會」，並委任該委員會成員
(十三) 董事