榮剛經營權之爭 決戰1/23

2017-12-15 03:12經濟日報 記者林政鋒／高雄報導

旗下擁有春雨、久陽等上市櫃鋼廠的台灣鋼鐵集團，今年6月以優勢股權攻占榮剛，公司派、市場派共治半年宣告決裂，雙方都將在明年1月23日各自召開股東臨時會，市場派擬推動董事會全面改選，解除董事長陳興時、總經理張世豐職務，未來發展備受鋼界關切。

鋼界人士指出，榮剛是好公司，現在卻爆發經營權之爭，雙方劍拔弩張，臨時股東會還鬧雙包，絕非產業之福。

經濟日報提供
榮鋼公司派與市場派各說各話，張世豐指出，對公司而言，「這是生死決戰」，現在不到最後一秒還不知道結論，公司與龐大的股東有信心。代表市場派的榮剛副董事長王炯棻則強調，一直期待與公司派和諧相處，但事與願違，導致雙方對決是痛苦的決定。

法人分析，榮剛有九席董事，今年6月董事會改選，台灣鋼鐵集團以約23%股權進入榮剛，考量榮剛技術含量高，因此禮遇公司派五席董事、市場派退居四席，董事長、總經理也獲留任。

據了解，由於近半年來磨合沒有進展，公司派不讓市場派插手營運，引爆市場派全面反撲，由獨立董事提案，細數公司派缺失，預定明年1月23日召開股東臨時會。

公司派也隨即反制，日前公告將與市場派同一天召開股東臨時會，呼籲股東、員工、客戶、供應商支持公司正面且積極的營運管理。

投資圈表示，單純從持股觀察，市場派6月在攻占榮剛董事會戰役中秀出23%持股，經過半年來鴨子划水擴張股權，當前市場派持股占比至少逾30%，實力更顯雄厚。