榮剛經營權之爭 董事長陳興時今辭董事職務
 
林憲祥／高雄報導  2018/01/22  

特殊鋼大廠榮剛（5009）將於明（23）日分別召開公司派和市場派股東臨時會，進行董監事改選；召開前夕，出現戲劇性的重大轉變，代表公司派的包括董事長陳興時、獨立董事徐小波、董事張世豐、及陳驥智等四名董事突然宣布，將於今（22）日下午一起辭去董事職務，奮力一搏的味道濃厚，榮剛是否變天，頗受市場高度關注。

對於陳興時等四人請辭的大動作，代表市場派的台鋼董事長、也是榮剛副董事長王炯棻昨(21)日晚間表示，雖然陳等人想辭掉董事職務，是他們的權利，但他尚未看到辭職書，只要確定他們有具體的辭職書，在法律上就具有效率，但在沒有掌握確切資訊前，他不方便做任何評論。

王炯芬指出，台鋼方面仍將按照既定計畫，將於週二上午召開榮剛股東臨時會，並先進行解任陳興時等四名董事的職務，再視情況對於董事缺額部份，進行補選。而目前台鋼掌握的股權和蒐集的委託書比例，已超過6成，因此很有信心可掌握董事會超過半數席次。台鋼並對於陳興時日前申讓800張股票，深感不解。

以榮剛集團董事長陳興時具名的新聞稿昨日表示，此段期間紛擾不斷，產生各種爭端，致使社會大眾及股東對該公司產生不同評價，令榮剛董事會及經理人疲於奔命，且員工人心浮動，惶惶不安，嚴重影響生產秩序及紀律，進而導致國際大廠對該公司產生疑慮，並引起多家國內外銀行深度關切。

為消弭社會大眾、股東及員工不安，提升員工工作士氣，團結榮剛所有股東，他本人慎重思考，做出痛苦決定，謹能秉承老兵不死的精神，毅然決然地宣布本人與榮剛徐小波獨立董事、張世豐董事、陳驥智董事，自民國107年1月22日5時起同時辭去榮剛董事職位。

陳興時指出，此時辭職最大的遺憾，是未能完成50公噸電弧爐的建廠與營運，開創榮剛營運顛峰另一個里程碑。衷心期盼新的經營團隊能專注於榮剛特殊合金材料的產業發展，提升台灣特殊鋼產業的競爭力，秉持榮剛優良傳統，成為世界特殊鋼產業的先導者。