智冠股東會經營權爭奪激烈　謝絕媒體採訪
2517出版時間：2018/06/11 07:05 	
智冠董事長王俊博正為股權爭奪戰傷腦筋。蕭文康攝

國內遊戲即將進人暑假旺季，各遊戲廠近期都齊推各種新作和改版，企圖在競爭激烈的市場中搶得商機，另方面，今年遊戲廠也出現股權爭奪的大戲，龍頭智冠（5478）股東會將本周、14日舉行，由於今年是智冠創立35年來首次面臨經營權之爭，格外受到市場注目。據了解，以網銀國際董事長蕭政豪為首的市場派將與智冠公司派進行董監席次之爭，雙方價購委託書喊破450元，不僅金管會要查，同業間恐出現撕破臉的尷尬。
 
智冠現任董事及監察人今年將進行董監改選，選出7席董事、2席監察人，市場派目標3董1監席次，代表人包括蕭政豪、興天科技代表吳艾耘，以及莊璧華1席獨立董事，監察人則提名網銀國際代表林青翰。蕭政豪的興天科技投資專戶佔智冠股權為9.68％，網銀國際持股比例則為1.43％。
 
遊戲橘子董事長劉柏園個人持股智冠3.23％，這次則以個人名義參與智冠董事選舉。但外界解讀劉柏園應該是聯合蕭政豪搶攻智冠總計４席董事。
 
雖然有市場傳言目前雙方在收購委託書大戰中勝負約五五波，但據了解內情的法人表示，智冠董事長王俊博個人以及整體董監持股約20％，加上外資持股逾3成，傳統上大都偏向支持公司派，因此智冠有機會掌握5~6成股權，拿下5席董事恐不是問題。
 
據了解，原本雙方早已談好的條件，由市場派取得智冠2席董事，一開始徵求委託書上智冠僅推派5人爭取董事，但後來智冠又公開表示將提足7席董事、2席監察人，導致市場派氣炸，雙方因此撕破臉硬幹。智冠股東會預料將成為遊戲界關切的焦點，不過，智冠今年股東會將拒絕媒體採訪。