【智冠爭奪戰】挑戰龍頭王俊博　全台最賺遊戲教父強搶智冠經營權
王俊博面臨經營權的挑戰，智冠為此改變提名策略，將原先的9席董事減少為7席董事，並以提足7席董事候選人的方式全力應戰。
文｜陳仲興    攝影｜陳俊銘
2018.06.06 04:59
國內遊戲業龍頭智冠科技爆經營權之爭！近幾年竄起的中部遊戲教父、網銀國際董事長蕭政豪，聯手遊戲橘子，強勢槓上智冠董事長王俊博。蕭政豪的網銀主攻線上博弈軟體遊戲，去年獲利11億元，是智冠2倍以上，神祕低調的蕭政豪資金雄厚，與綠營高層關係友好，近年頻頻出擊，先後插旗華義、遊戲橘子，幾乎拿下台灣遊戲軟體產業半壁江山。此次出手智冠，與公司派持股相當，市場認為將是一場五五波對決的硬戰。


3月下旬，國內遊戲龍頭大廠智冠科技在停止過戶日（4月16日）前2週成交量突然爆增，從原本的百餘張倍增到千張以上，股價也從65.7元飆漲到94.1元，短短10個交易日，股價漲幅高達43.23%。

智冠交易量暴增，顯然有人在市場大力吃貨。本刊調查，智冠近2年的每股盈餘都維持在3.3元，以20倍本益比來說，合理的股價應該在60元附近，但神祕買家竟在65.7元至94.1元之間的價位，不計成本大量收購智冠股票，大灑銀彈確保買到充足的股權，這讓智冠公司派坐立難安。

「神祕買家在停止過戶日前十天一直買進智冠股票，大動作挑戰王俊博的經營權，顯然志在必得！」一名證券專家分析。市場派來勢洶洶，智冠股東名冊出爐後，赫見網銀國際董事長蕭政豪的影子，外界猜測過戶截止日前大買股的就是以他為主的市場派勢力。