台湾大同董事林蔚山挪用10亿求刑20年 公司坚信老董清白
www.taihainet.com 2011-10-08 15:06 来源：	台海网 刘强 用手持设备访问


　　台海网10月8日讯　 　据台湾《联合报》报道，台湾大同集团董事长林蔚山被控擅自挪用公司资金达10亿元（新台币 下同），以填补私人投资的通达国际公司；昨天新北市板桥检方依违反台湾“证券交易法”及“背信罪”，起诉林蔚山、通达国际公司执行长周云楠，两人都求刑20年。 
　　据台媒了解，同案被起诉的有24人，包括台湾大同公司前财务长许嘉成、子公司尚志资产公司主计长黄仁宏等重要财务干部。另有五名通达职员，认罪配合调查，检方建请从轻量刑或缓刑。 
　　板桥检方指出，一年多前侦办生产笔记本电脑的通达国际伪造文书案时，意外查到台湾大同集团董事长林蔚山在11年前，以个人名义投资担任通达董事及连带保证人，而后通达因经营不善，亏损连
连。
　　过去5年多来，林蔚山为要补这个“钱坑”及避免个人遭银行催收巨额债务，陆续安排台湾大同子公司尚志投资入主通达并取得经营权；再以借款名义，挪用台湾大同集团的资金挹注亏损的通达。 
　　后来林蔚山将借款改为投资款，并将挹注通达的10多亿元转嫁为台湾大同集团的呆帐，并在缴清债务和贷款后，解散通达。 
　　检方指出，林蔚山5年前为投资另一家科技公司，要求周云楠指示通达财务人员，挪用通达账户300万元，汇入这家科技公司的账户，使林成为这家科技公司的股东，对资金已短少的通达更是雪上加霜。 
　　去年6月检调搜索通达公司，过滤比对通达帐目后，林蔚山才以返还借款为由，在去年9月10日和23日，将借款本金和利息362万元汇入通达账户。
大同公司：坚信老董清白 
 
  
　  另据台湾《经济日报》报道，大同7日晚间紧急与律师团研商对应之策，并发出声明稿。大同表示，林蔚山尚未接获起诉书，无从为任何评论。但公司坚决相信并支持林蔚山的清白，林蔚山为受害人，通达案仅经一次开庭，相关证据调查未臻详实，且未给予充分答辩机会，令人遗憾。
　  大同强调：“相信经司法审理，在充分详查整体过程后，定能还林蔚山清白。”林蔚山将继续向司法机关提出说明，以还原事实真相及其个人清白。大同的营运、业务、财务一切正常，林蔚山亦将持续带领经大同营团队，贡献心力。
　  大同董座被检方具体求刑并且高达20年，是大同创业93年以来头一遭，引发大同高度关注。法人认为，经过检方侦结，林蔚山必然上述，还需法院一审、二审的裁定，不过，这件事不利于大同这家老字号公司的社会观感。