【財經事】能讓台紙奮起的寧靜革命2014-04-29 12:30
【財經事】能讓台紙奮起的寧靜革命
點擊圖片可瀏覽相關圖片
證券界的「王金平」簡鴻文聯手戴誠志拿下經營權
台紙董監改選的最後過戶日之前，股價沒有任何波動，看不出有任何市場派要「搶親」，一場股權爭奪戰竟然可以這麼的安靜。因台紙張家無心經營，績效不見起色，三年前就想拿下經營權的簡鴻文家族，是怎麼做到的？
黃琴雅
從來沒有一場敵對雙方的股權爭奪戰，可以這麼的安靜，完全看不到任何的「煙硝味」，台紙卻辦到了。
即將在今年六月十二日進行董監改選的台紙，在四月十二日最後過戶日之前，股價沒有任何波動，市場也沒有傳出有任何市場派要「搶親」的消息。與三年前的董監改選相比，台紙的走勢相對「穩定」，股價一直在十一至十三元間盤整，少有人知道有一群市場派人士，正在進行一場「寧靜革命」。

王貴增、蔡天贊「共襄盛舉」

從集保中心的庫存資料來看，台紙持股千張以上的戶頭，連續十六個月呈現增加，意即每個月都有大戶買進千張以上，且連買了十六個月，是台股中連續有千張大戶增加的第一名。顯見，台紙籌碼幾乎都被大戶吸引了，使得台紙從二○一三年十月以來，日成交量很少超過四百張，最近則只有二、三百張，量幾乎都不見了。
然而，這些千張大戶並不是原始的董監事，因從集保庫存資料顯示，董監事持股完全沒有增加，且董監事持股比率僅有九．五四％，在台灣一五○○家上市櫃公司中排名第一二七五名，是董監持股排名的後段班，持股嚴重不足，自然成為有心人覬覦的對象。
這群大戶是誰？據瞭解，目前有三人持股超過上萬張，一位是台紙原本的大股東、兆豐證券董事長簡鴻文，一位是京城銀行董事長戴誠志，一位是中纖王家的老三王貴增，他們至少都各持有三％以上。另外，包括京城建設董事長蔡天贊等人也來「共襄盛舉」，他們都是持有台股數千張以上的大戶。
其中，簡鴻文是最關鍵的人物。據瞭解，簡鴻文已向兆豐金旗下的兆豐證券申請退休，轉任兆豐證券顧問，專心打這場股權爭奪戰。一旦拿下台紙，他可能接下台紙董事長的寶座，離開證券市場，回頭做製造業。
簡鴻文的父親曾在嘉義經營機械廠，他曾接班經營過這家工廠，對製造業管理頗為熟悉。紙類機械是他們公司的主要產品之一，即使簡鴻文半路出家到證券業發展，但對紙業製造應該並不陌生。

醞釀三年，東山再起

簡鴻文家族持有台紙股權超過七年以上，過去一直很支持台紙的張伯鴻家族。不過，台紙張家無心經營，績效不見起色，讓每股淨值高達十五元的台紙，每年都在小賺小賠邊緣；台紙也不斷有關係人交易案件傳出，是典型沒有競爭力的家族企業。
這使得簡鴻文家族在三年前就想拿下經營權，號召各路朋友相挺，但最後簡鴻文與張家和談，經營權戲碼無疾而終。
不過今年在親朋好友的強力支持下，簡鴻文決定「東山再起」，從他旗下的投資公司和旺、和高山與和鐵機械等三家持股已經超過一五％來看，他這次頗有放手一搏的決心。
簡鴻文宛如證券界的「王金平」，為人四海、政通人和；不僅曾任青商會理事長，又是券商公會龍頭老大，無論藍綠政黨或是大小企業家，都可以與他稱兄道弟，只要他一號召，朋友都會來相挺。
而最力挺他的，要屬京城銀行董事長戴誠志。他從前年底就開始大買台紙，目前是繼簡鴻文家族的第二大股東，持股應超過五％。戴誠志的兒子戴頌偉，也於去年底擔任簡鴻文旗下投資公司和旺的法人代表，進入台紙董事會，簡戴雙方合作十分密切。
除了戴誠志外，中纖前董事長、現任德信證券董事長的王貴增也大買台紙。王貴增在三年前因兄弟鬩牆，而與兩位哥哥分家後，賣掉所有中纖集團股票，手握不少現金，堪稱「現金王」之一。去年底，他為了挺老大哥簡鴻文，用力加碼台紙至上萬張，他認為台紙是不錯資產股，只要換人用心經營，成效應該不差。

老企業須活化，創造盈餘

相較於張家僅有一○％不到的股權，這群大戶持股大約超過四成，持股是台紙張家的四倍以上。而張家選派的法人董事長張淑媚，從去年年報來看，一張持股也沒有。因為她早在一一年董監改選後，大幅轉讓持股二千多張，她似乎對自己掛名董事長的台紙，比其他大股東還沒有信心。
「台灣有許多像台紙這樣老牌的家族企業，缺乏的是有能力的人去整併、經營，重新為這些公司創造盈餘，政府應該鼓勵企業做整併，讓資源有效運用，把賺的錢回饋給股東。」一位市場人士說，台紙在台南與越南都有不少土地資產，若新團隊能重新規畫，讓紙廠重生，土地做有效運用，對台紙股東何嘗不是大利多。