專訪戴誠志 台紙年EPS拼5、6毛
本業獲利為優先 應不會考慮賣地
出版時間：2014/07/28  
台紙大股東、京城銀董事長戴誠志表示，台紙力拼獲利，目標每股年賺5、6毛。資料照片
台紙大股東、京城銀董事長戴誠志表示，台紙力拼獲利，目標每股年賺5、6毛。資料照片
大股東開講
【王立德╱台北報導】台紙（1902）大股東、京城銀（2809）董事長戴誠志日前協助券商公會理事長簡鴻文取得台紙經營權，接受《蘋果》專訪時表示，台紙接下來應不會考慮賣地，將以力拼本業獲利為主，「目標先設1年每股純益（Earnings Per Share，EPS）能賺5、6毛就好。」

這是台紙經營權6月易主後，大股東之一的戴誠志首次對媒體討論台紙。他表示，台紙已到了要轉型的時刻，「不能讓它（台紙）慢性死亡」。 


砸20億更新設備
原本市場預期，簡鴻文陣營取得台紙經營權後，因台紙具豐富資產，如台南新營工廠周邊及越南市場，可望活化台紙資產及開發土地，不過台紙隨即在日前董事會通過將現增12.61億元，用於新營紙廠生產設備汰舊換新，增設汽電共生設備，是台紙掛牌以來最大規模增資。
據了解，台紙因新營廠設備老舊，電價等能源成本攀升，因此預計將投入至少20億元於更換、提升及優化現有鍋爐、發電機等生產製造設備。
台紙現增預計將發行新股不超過9700萬股，募集金額暫訂12.61億元。其餘7、8億元可能向銀行貸款，資金陸續到位後，即可啟動更新計劃，預計1~2年完成。
對於外界原預期台紙要賣地，戴誠志反問：「為什麼非要賣地？」台紙本業雖然經營艱困，但先以每年每股賺5、6毛為目標，一步一步來也還能接受，戴誠志半開玩笑說：「所以我現在都叫簡鴻文認真工作。」 

ViVa不能再賠錢
此外，戴誠志日前以逾6億元取得ViVa電視購物台85%股權，受訪時也表示：「已經想到一個怪招（來改善營運）」，機會成熟時，會對外公布。戴誠志說，對ViVa電視購物台的最基本要求就是「不能再賠錢」，不過經營團隊報告，「現在消費者習性難以捉摸」，因此他只好自己想了個怪招，但還沒到對外公布的時候。
國內電視購物市場大餅約300億元，由東森、富邦與ViVa 3大電視購物業者瓜分。
戴誠志日前從日本三井物產集團手中買下ViVa購物台大部分持股時曾表示，台灣的電視購物台，都過於強調金錢的價值，訴求消費者「買到賺到」，商品的實用性與真正的價值反而被忽略。ViVa購物台未來經營方向，應該是讓消費者「買到就能享受到」商品的價值。
法人指出，戴誠志2009年出任京城銀董事長後，帶領京城銀年年獲利高成長，在京城銀每股純益穩賺逾2~3元後，大方配發現金股息1.5元；戴誠志入主ViVa購物台後，有機會複製其在金融領域的管理長才，讓ViVa擺脫虧損。