股東要求庫藏股、結束華映 大同高層拒絕

 
2015-06-15 11:49

大同股東常會，現場不允許拍照。（記者李靚慧攝）
〔記者李靚慧／台北報導〕大同（2371）今日舉行股東常會，受到轉投資華映、綠能持續虧損的影響，大同去年僅小賺3.6億元，EPS0.16元，無法配發股利、股價也僅剩7元，股東大表不滿，現場要求處理華映，並執行庫藏股。

　

大同公司103年合併營收1126億元，合併營業虧損7億元，個體營收213億元，本業營業虧損8.7億元，加計營業外收支後，本期稅後淨利3.6億元，每股淨利0.16元。

　

現場股東發言質疑，過去幾年因為華映虧損，持續拖累大同的獲利，有鑑於面板市場競爭激烈，韓國傾政府之力支持面板產業，既然難與韓國競爭，建議公司應該處理華映，不要繼續拖累大同。

　

對此，大同董事長林蔚山指出，面板市場競爭激烈，除了除了韓國品牌外，還有其他國家的競爭，面對這些競爭，華映也做了許多努力，面板市場的價格每月、每季滑落，挑戰很大，但不能因為這樣就要撤退。

　

他以台塑的華亞科為例，過去連續7年虧了2千億，但去年就賺了8百億元，強調不能因為競爭激烈就撤退，繼續經營、永續奮鬥的精神是不能缺的。

　

另外，有小股東要求公司實施庫藏股，以不低於淨值14元的價格買回。該股東表示，大同公司不缺錢，最近才花5億元買土地，也在中國投資1200億元建置六代TFT廠，希望公司能立即宣布實施庫藏股，讓股價有所表現。

　

對此，大同財務長指出，一般實施都是希望將股價拉高，但因過去仍有累積虧損，在累虧未全數弭平之前，無法實施庫藏股。