台紙轉型！退出國內紙漿市場轉向化工業 拚明年損益兩平
鉅亨網記者陳慧菱 台北2016/10/18 17:370
相關個股台紙17.3-2.81%
面對電子產品帶來無紙化的市場發展壓力，台灣文化用紙和紙漿兩大業務長期處在負毛利率的窘境下，老牌紙廠台灣紙業 (1902-TW) 正式啟動集團營運轉型，總經理余美玲今 (18) 日表示，台紙完全退出國內的紙、漿市場，全面轉型發展化工業務，力拚明 (2017) 年損益兩平，並朝穩定配發股利以回饋股東方向努力。

台紙今年成立滿 60 年，是國內重要紙類用品與紙漿的生產廠商之一，目前三大產品線為文化用紙、紙漿與化工產品，余美玲指出，從上半年營收比重來看，文化用紙與紙漿比重約 34%、化工產品則為 23%。

余美玲進一步表示，無奈近年來國際漿紙價格低迷，加上海外紙漿成本往往低於台灣本地業者，舉例來說，台紙新營廠每年紙漿產能僅 13~14 萬噸，但今年南美洲 2 家新漿廠就能產 280 萬噸產能，大量的傾銷，紙業成為負毛利、負淨利的產業，再加上台紙新營廠產線設備老舊，致使生產及營運成本續增加，因此決定轉型專注在化工產品。

余美玲表示，目前規劃在原本台南新營化工廠廠區規畫新廠，將以既有化工基礎做高層次純化，將產品廣度、深度加大，該廠預計明年 4 月完成，第 2 季開始投產，屆時能應用到更多領域，預估將提升既有化工產線產能約 10%，目標力拼台灣事業明年達損益兩平。

余美玲指出，新營廠紙、漿 2 大產線停產後，若會計師允許全面提列資產減損，總金額估約 4 億元，以現在每股淨值 15.72 元、股本 40 億元估算，影響每股獲利約 1 元，不過，未來不排除處分出售機器設備，若成功處分，可望再有利益回沖。

余美玲表示，台紙過去跨足營建業進行資產活化，龍井三、四期均已在 2015 年完全售出，原先規畫興建 55 戶的五期計畫幾經考量下已採公開招標方式標售出脫，獲利已入帳轉投資化工新廠建設，未來將不再跨足營建業。

台灣業務雖然全面退出紙漿市場，但余美玲強調，台紙越南投資則是不變，目前台紙越南投資包括紙器（紙箱包材）與休閒產業（高爾夫球場），其中擁有 3 間紙器廠、1 間工紙原紙廠。

余美玲表示，目前越南轉投資的紙器業務營收，仍高於化工業務的營收貢獻。不過，越南紙業近年亦進入「戰國時期」，競爭也愈趨激烈，台紙未來亦將密切關注越南的發展變化。

至於，因應集團轉型，余美玲表示，未來將積極朝聘具有化工長才的員工，而面對逐漸裁撤紙業工廠員工，公司也會尊重員工意願，可調到新廠學習或選擇被資遣，而相關退休金專戶已達 1.34 億元，凸顯台紙在保障員工合法權益上不會打折。