台紙新營廠停產 資遣逾200人
出版時間：2016/09/24  
台紙在面臨5年鉅額虧損後，董事長簡鴻文決定關閉紙廠。
台紙在面臨5年鉅額虧損後，董事長簡鴻文決定關閉紙廠。
【高佳菁╱台北報導】台紙（1902）新營廠漿、紙產線確定停產，預估有200餘位員工將被資遣，台紙人資兼法務部協理尤其偉表示，由於新營廠漿紙產線設備老舊，加上國際漿紙價格低迷，造成公司長期虧損，考量近5年漿、紙淨損已達17.5億元，董事長決議通過新營廠漿、紙產線停產，預估有200餘位員工會受到波及。
尤其偉強調，在員工後續處理方式，原則上以資遣為主，不過，若員工有意願留任，而公司有適合職位，會安排轉任，會保障員工應有權益。

漿紙5年虧17.5億
尤其偉指出，新營廠早就開始做計劃性生產，目前產能比一般正常少很多，不過隨新營廠停產，今年營收一定會受到影響，但至少先將虧損止血，因此，對財務與營運應無重大不利影響。 
尤其偉說，製漿造紙為高耗能、高污染產業，新營廠又處於西部人口相對稠密地區，環保挑戰日趨嚴峻，雖然台紙長期來致力減少污染，但新營廠漿紙產線設備老舊，使生產成本日增。 
加上國際漿紙價格低迷，造成長期嚴重虧損，依公司內部管理報表統計，近5年漿、紙合計淨損已達17.5億元，董事會決議通過停止生產紙漿及文化用紙生產。 
何時正式停產，將等11月18日臨時股東會授權董事長來決定，而有關員工資遣方式，未來會與員工協商，一切依法辦理。 
由於新營廠主要是生產紙、漿及化學品，在紙、漿停產後，化學品產線並不受影響，停產的紙漿產線，未來不排除做為化學品或高附加價值產品的產線。 
尤其偉說，除造紙本業（包3家紙器廠及1家紙廠）外，尚有相關休閒事業，包括高爾夫球場及附屬出租別墅等，多年來均為台紙主要獲利來源之一，預計新營廠漿紙產線停產後，對營運影響有限。 