台紙經營者在搶什麼？
謝金河
2017-03-02
名人專欄
今周刊1054期

AAA
加入收藏
LINE
LINE
一家70年的老招牌，竟因經營權之爭多次登上媒體版面。 更讓許多投資人眼睛一亮的是，原來許多老牌股票手上都有不少資產，是能好好挖掘的超值好股。


台紙公司派爭奪公司經營權，雙方除了卯足全力收購委託書，並且連續包下報紙全版廣告，除了訴求台紙股東，並互相指責對方的不是，這個兩造雙方當事人都很有來頭，一位是現任券商公會理事長簡鴻文，一位是京城銀行董事長戴誠志的家屬，成了市場最受矚目的焦點，當然市場上最關注的是，他們為什麼搶得這麼激烈？

其實從台紙經營權之爭，可能牽動台股今年市場最大的亮點，很多老牌上市公司「懷璧其罪」，過去他們經營績效不彰，股價跌到剩下零頭，其實這些公司都擁有龐大資產，如今大翻身，成為市場人士挖礦的焦點。今年以來，大同的股價突然從四．四三元狂漲到二十．六五元；寶隆賣掉富春山居，股價從六．五元一躍漲到三十一．八五元，都給了市場很好的示範作用。

過去幾十年，大同公司經營不善，尤其是華映虧損累累，大同最慘時在二○一一年大幅減資三二一．三四億元，資本額從五五五．二八億元減為二三三．九五億元；但是大同遍布全台的土地資產可觀，這次突然之間，股價大漲三．五倍，成為二○一六年頭號飆股。

擁有多筆土地，寶隆身價水漲船高

接著是寶隆處分旗下東方休閒事業擁有的富春山居，這筆交易獲利四五五○萬美元，寶隆進帳二五○○萬美元，過去業績只能靠榮成獲利挹注的寶隆，自結二○一六年十二月淨利八．六億元，EPS（每股純益）達五．七四元，假如今年寶隆採取高配息，只要配發五元現金，就會令市場驚豔，除了出售富春山居的業外進帳，寶隆持有榮成約一九％，以榮成二月底收盤價二十九．八五元計，單是寶隆持有榮成的市價即高達五十七億元，每股值三十八元。

寶隆是在一九六五年成立的老公司，最早的經營者是趙常恕先生，後來榮成紙業成為寶隆最大股東，持有二五．九五％。寶隆的股價在台股漲到一二六八二點時，最高曾漲到四十五．二元，後來在二○○一年最慘跌到一．四九元。我在很多年前，常對很多人提到寶隆很有價值，除了有榮成股票外，寶隆在雲林林內有四．二萬坪土地，在林口有三．七八萬坪土地，還有蘆洲土地三百四十五坪；假如有心人把寶隆買下來單是賣地，就是股本的幾倍，如今寶隆已從五、六元的低價股，股價一度飛奔到三十一．八五元，未來只要榮成繼續炙手可熱，寶隆身價還會繼續水漲船高。

用大同、寶隆、榮成的例子來看台紙就更有意思了。台紙是一九四六年成立的老牌公司，與早期台灣農林、工礦、台泥並列為四大公司，台紙在一九六二年台灣有股票交易所就已掛牌上市，堪稱是台灣最資深的掛牌公司；在一九九○年台股漲到一二六八二點的時代，台紙股價最高一度漲到一○六．五元，那時的董事長是蔡能，後來交棒給張伯鴻家族。

張伯鴻家族掌握台紙經營權將近二十年，到了二○一四年六月，台紙經營權出現變化，一直都擁有台紙股權的簡鴻文，結合市場上實力雄厚的戴誠志家族，及中纖王朝慶家族的王貴增聯手拿下台紙經營權。這場董監改選中，簡鴻文為首的和高山國際拿下兩席，戴誠志家族的戴頌偉、戴頌琪及許良宇拿下三席，再加上屬簡鴻文陣營的和旺投資拿下一席監察人，在台紙的九席董事及三席監察人中，簡鴻文陣營拿下六席董監，於是簡鴻文取代張淑媚成為台紙董事長，而王貴增一度取代張伯鴻成為台紙新總經理。

這是台紙上一次董監改選，市場派完全取代公司派，順利拿到經營權，台紙本來是由簡鴻文、戴誠志及王貴增三大家族共治，這次則由戴誠志夫人余美玲掛帥挑戰簡鴻文。原來是市場派變成公司派的兩大陣營一分為二，戴誠志卯上簡鴻文，而簡鴻文又是券商公會理事長，這次簡鴻文動員券商體系收購委託書，引來本身也有德信證券的王貴增反擊，而簡鴻文本身又是官派的兆豐金控旗下兆豐證券董事長，他一人腳跨兩條船，也引起外界高度爭議。

本來是共同結盟的台紙經營大股東，何故翻臉相向，而且大動干戈？關鍵是台紙背後的龐大開發利益，先從台紙的資產負債表來看，台紙雖然是老牌四大公司，但資本額僅四十．二億元，長短債加起來也只有二十五．七二億元，帳上還有四．四億元現金，若以台紙二月底十二．五五元市價，台紙市值不過是五十億元，而台紙在台灣有紙漿廠，在越南有三座紙廠，近三年來本業都獲利，去年前三季還有一．一億元淨利，也就是說，台紙是一家乾淨的公司。

新營土地16萬坪，台紙資產讓外界眼紅

但更關鍵的是台紙背後的資產，根據《先探投資週刊》在二○○九年的土地細目普查，台紙新營廠有十六．八四萬坪；在台北市長安東路有一筆四四三坪的地；已開發完成的台中大肚日光郡，尚有四○七八坪土地；在汐止台北世貿中心還有一個一千坪的建物；這當中最值錢的是新營區十六．八四萬坪土地，這塊地如果拿來開發，肯定價值遠遠大過股價的市值。

除了台灣的資產外，張伯鴻家族在台灣紙漿產業式微後，在越南成立吉富、嘉富、明富三座紙廠，三座工廠土地面積約十六公頃，再加上有一家華越聯營公司，資本額七千萬美元，在越南經營高爾夫球場及別墅開發，面積超過三百公頃。二○一四年台紙經營權易主，戴誠志及簡鴻文都看中台紙潛藏價值，如今可能對開發台紙看法不同，雙方勢同水火。這場經營權之爭愈演愈烈，目前每張委託書行情已喊到二十五元，券商幾乎都加入收購委託書行列。

而簡鴻文以券商公會理事長身分捲入這場經營權爭奪戰，也給了財政部很大壓力，財政部要求簡鴻文三月底前要辭去台紙董事長，但他似乎不想罷手放棄這場經營權之爭。兩派經營權搶得愈凶，愈讓市場投資人，更想挖掘台紙的背後價值。

其實台紙財務結構不差，每股淨值十四．八八元，今年紙業景氣向上，工業用紙價格連番上漲，台紙本業看好，現在再加上資產價值，股價將更受期待。而從台紙效應也給市場帶來一個新方向，那就是大家用心尋找市場上的超值股，今年紙業股大翻身，像台紙從十元漲到十四．七元；榮成則從九．七八元飆升到三十一．五元；正隆也從十．七五元漲到十五．三五元；比較落後的華紙從七．三九元漲到十一．八元；永豐餘也從八．八六元漲到十一．九五元。

過去三年在證所稅衝擊下，歐美系外資青睞台積電、大立光、台塑化、中華電信、鴻海等權值股；但今年以來，受到美國、中國實施肥咖條款的影響，香港及新加坡都納入資訊交換範圍，很多台商避稅的資金匯回台灣，造成台幣持續大幅升值，這些過去流出的內資，今年起專門鎖定價值低估的低價股，大同成為外資買超第一目標，其次是中石化、中纖、新光金都出現外資大買超的買盤。

這些新回流的內資，雖然仍是外資身分，但是這些回流新錢並不會幫原來已漲了三年的台積電等抬轎，大家重新另闢新戰場，此時很多具有資產開發價值的個股，紛紛成為市場青睞的目標，像是泰豐在中壢廠發生大火之後，股價從十一．七五元漲到十八．六元，最近才出現回檔。

機捷通車點火，沿線資產股受市場注目

今年桃園機場捷運通車，很多機場捷運沿線的資產股也受到市場高度注目，像榮運在桃園南崁交流道口的五．八八萬坪貨櫃集運場土地自然成了焦點，最近股價也從十二．三元漲到十六．○五元；在蘆竹有一．七萬坪土地的南洋染整也漲到三十．七元。

最具代表性的是中福紡織，這家老牌紡織廠，本業老早已熄火，如今改成倉儲及紅酒買賣，本業只是小賺，但因為中壢中正路有逾二萬坪土地，及中和景平路與台北市中山北路各有兩筆五百多坪建物，中福的股本十三．九八億元，全部負債只有一．七五億元，這是一家十分乾淨的公司，如果有人要借殼上市，公司的價值絕不止是目前的九．七億元，這是最顯著的價值低估股。

台灣有很多老牌企業，過去因業績不佳，本業缺乏競爭力，股價跌到剩下殘值，紙業股最明顯，像榮成最慘跌到三元，台紙最慘也只剩下一．六三元，正隆只有三．八元，華紙只剩五．八元，寶隆只剩一．四九元，現在榮成、寶隆至少都翻揚十倍。

從一九九○年代以來，台商大力西進，很多台商在過去二十幾年，在中國西進浪潮中取得豐碩成果，如今有的處分中國的轉投資公司，像精誠全數賣掉四方精創的股票，有的則是賣掉工廠，這種在中國CASH OUT的資金，一旦回到台灣，必須為資金謀求最佳出路，這段期間，有的台商在台灣砸下巨資買豪宅，也有台商交給券商營業員一筆資金，要他們尋找可以保值的股票標的，這是今年股市出現的最顯著變化。

過去很多經歷十年寒窗無人聞問的公司開始受到注目，像是老牌企業高林，最近股價脫離面額向上翻升，從資產負債表看，高林資本額二十一．二億元，帳上現金有十四．七八億元，每股淨值十四．○八元，去年前三季高林營業利益還有一．四九億元，高林算是高淨值公司，但是更難能可貴的是高林是杏昌二二．八五％大股東，手上有八千張杏昌股票，市值近八億元，加上高林在台塑大樓有二三三坪土地，這次台塑大樓申請辦理都更，大家赫然發現擁有台塑大樓一千多坪建物的高林也是大地主之一，於是股價開始受到市場青睞。

西進資金回流，瞄準躺在地上的超值股

今年鋼鐵業景氣逐漸復甦，很多績優鋼鐵股如中鋼、盛餘今年股價紛紛大漲，而過去很慘的如千興、官田鋼、聚亨也都逐漸受到青睞，像官田鋼握有二六．五一％的夏都飯店股權，市值十．九六億元，官田鋼去年前三季EPS○．四三元，加上資產價值，股價在面額附近，已屬標準超值股。聚亨本業轉盈，泰國廠規模龐大，如今股價只有六元左右，這類躺在地上很久的超值股，今年碰到台股資金回流，將成新資金尋找保值的新獵物。

今年台紙經營權之爭，為這類低價超值股開了第一槍，過去這類績效不佳的公司，法人不會找上門，一般散戶也沒有能力爭奪經營權，大股東只要「悶聲不響」，沒有人敢挑戰經營權，現在回流的熱錢，正虎視眈眈，努力尋找市場可以保值的好標的。

這些年台灣的土地價格不知已翻漲了多少倍，而股市裡的資產股卻沉寂了二十幾年，如果對照一九九○年一二六八二點時，這些資產股創下的天價，如今幾乎都只剩下零頭，例如南港輪胎在一九九○年漲到三三四元，如今剩下三十一．二五元，泰豐最高漲到四一六元，如今剩下十五．六元，在士林有地的士紙，當年最高漲到二六一元，現在是三十七．三元，新紡當年漲到二四九元，現在是四十．三五元。還有農林當年最高漲到三八八元，現在只有十五．八元。

這些資產股過去只是一塊地，現在都進入開發階段，有些則是加速處分動作，像寶隆賣掉富春山居，整個價值都浮現出來，這種蟄伏很久的超值股，很可能是二○一七年台股垃圾堆中的黃金，台紙兩派經營者火併，正透露了這個訊號！