榮剛經營權大戰再起 董座恐遭解任

2017年12月07日 04:10 工商時報 林憲祥／高雄報導
台灣鋼鐵集團與榮剛之間的人事紛爭，正式浮出檯面。特殊不銹鋼大廠榮剛（5009）將於1月23日召開股東臨時會，將討論解任董事長陳興時、陳驥智、總經理張世豐、徐小波等4名董事人事案。

對此，最大股東的台灣鋼鐵集團董事長王烔棻昨（6）日晚間表示，以目前的持股，加上股東友軍的支持，很有把握通過這項解任案。

榮剛現有9名董事，除上述4人外，尚包括王烔棻、林文淵、簡金城、陳義松、陳發熹。王烔棻表示，1月23日的股東臨時會，是由獨立董事簡金城召集，將有適當的理由通過陳輿時等人的解任案。


王烔棻說，簡金城自今年6月2日擔任榮剛材料科技獨立董事以來，積極行使獨立董事職責，對於榮剛於106年上半年度發生下列嚴重損及榮剛公司權益及股東利益的情事，已積極進行查核。

台鋼指出，提出解任的理由，包括伐年3月間通過如終止陳興時擔任董事長經理人職務時，竟允其領取高達120個月的鉅額退職福利。且今年5月間通過榮剛公司重要子公司金耘鋼鐵的持股出售給陳興時，及陳驥智擔任董事長的禾揚投資公司，交易價格每股15元，不但低於金耘鋼鐵的每股淨值20.03元，且金耘鋼鐵在106年前三季的獲利大幅成長，已達105年度全年的133.07％，榮剛材料因股權出售對金耘鋼鐵之持股比例由47％大幅降低為20％，嚴重損及榮剛對金耘鋼鐵的轉投資獲利認列，況此交易竟未依法由全體獨立董事為榮剛公司之代表，顯見意圖將榮剛公司重要的業績通路據為己有，已嚴重損及榮剛公司權益。

台鋼表示，陳興時、陳驥智均為股東的禾揚投資公司每股淨值只有6塊多，竟然使榮剛公司以每股15元的價格參與禾揚投資公司的增資，且陳興時及陳驥智本人卻放棄對禾揚投資公司的認股，也嚴重損及榮剛公司的權益。