《造紙股》戴家正式接掌台紙，許良宇續任董座
由 於	2017-06-28 財經焦點



台紙（1902）今（28）日召開股東常會，股東出席率達80.22％，會中順利通過2016年財報及盈虧撥補案。由於漿、紙停產後一次性認列資產及存貨損失，造成台紙去年稅後淨損2.59億元，股東會決議不配發股利，以因應未來持續面對的經營挑戰。

至於事前備受關注的董事改選，由於前董事長簡鴻文淡出，台紙2席新任董事由董事長許良宇、總經理余美玲當選，3席獨董為原台紙薪酬委員劉宛鑫、前聲寶集團生產主管陳增雄、新加坡包材集團亞洲區業務經理倪銘鑫，由大股東戴誠志主掌的公司派掌舵台紙經營。

台紙在股東會後隨即召開董事會，推選許良宇續任董事長，新組成的台紙審計委員會及薪酬委員會皆由3位獨董擔任委員，並由在金融財務領域工作多年，對風險控管及公司管理實務甚有經驗的劉宛鑫出任召集人。


 
台紙2016年合併營收43.47億元，年減30.57％。由於結束台灣地區漿、紙產線業務，一次性認列資產減損2.5億元、存貨呆滯損失0.7億元，拖累歸屬業主稅後虧損2.77億元，每股虧損0.69元。不過，公司表示，認列費用多為一次性支出，營運表現將逐步回復常態。

台紙指出，在停止長年虧損的漿、紙產線後，對股東權益應屬正面，新營廠已積極轉型，生產各類具高附加價值、且競爭門檻較高的化工製品，現有包括鹽酸、液氯、次氯酸鈉等酸類產品，以及不同濃度的氫氧化鉀、碳酸鉀等及鹼類產品。

台紙2017年前5月自結合併營收12.19億元，年減29.55％。不過，首季毛利率提升至18.34％、營益率提升至7.59％，均創近9季高點。稅後淨利0.33億元，年減20.92％，每股盈餘0.08元，雖低於去年同期的0.11元，但已較去年第四季轉盈。

台紙指出，未來借助各獨董專才，帶領員工朝轉型提升的目標邁進，新董事會亦將持續推動化工事業轉型、並強化與擴大海外既有事業體，積極尋求各種有利投資與合作機會，努力提升股東權益，確實將營運成果回饋給全體股東。

時報資訊 記者林資傑／台北報導