【榮剛師生鬥】為爭台南這家鋼廠 這對師徒翻臉決裂
鏡週刊  2017/12/25

榮剛爆發經營權之爭，榮剛董事長陳興時（左）與台灣鋼鐵聯盟會長謝裕民（右）從師生變成敵人。（左圖來源今周刊、右圖來源聯合知識庫）© Mirror Media 榮剛爆發經營權之爭，榮剛董事長陳興時（左）與台灣鋼鐵聯盟會長謝裕民（右）從師生變成敵人。（左圖來源今周刊、右圖來源聯合知識庫）
負責生產波音以及空中巴士飛機起落架的特殊鋼大廠榮剛公司，最近爆發經營權爭奪戰，市場派與公司派互控對方「只想升官發財」以及「只會找麻煩」，雙方將在2018年1月23日各自召開股東臨時會鬧雙胞。這場經營權大戰的主角，榮剛董事長陳興時和市場派的台灣鋼鐵聯盟會長謝裕民還曾是師生關係，然而，為了爭奪榮剛經營權，雙方已從師生變成敵人。

上週四（12月21月）寒流來襲，位於台南柳營科技園區的榮剛公司醒目的矗立在工二路上，員工、廠商進出絲毫看不出異樣，殊不知，這家被視為台灣特殊鋼的龍頭廠商，其實是風雨前的寧靜，經營權大戰已經箭在弦上，內部氛圍暗潮洶湧。

榮剛爆發經營權爭奪戰，1月股東臨時會鬧雙胞。© 由 Mirror Media Inc 提供 榮剛爆發經營權爭奪戰，1月股東臨時會鬧雙胞。
事實上，今年6月榮剛才全面改選董監事，公司派和市場派當時對外宣稱，雙方已經達成合作協議，想不到才短短半年時間，公司派和市場派就翻臉，各自決定在2018年1月23日、不同地點召開股東臨時會，形同鬧雙胞。

證券專家認為，股東會鬧雙胞最後究竟由誰勝出取決於股權、主場是誰以及司法3大因素，股權比的是實力，市場派代表、榮剛副董事長王炯棻表示，台鋼持有榮剛股權高達2成以上，遠超過陳興時數倍，3大委託書業者以及元大證券也都支持台鋼，因此對於改選結果相當有把握，但以主場來看，榮剛的公司派則占有優勢，榮剛總經理張世豐表示「我們是鴨子划水、盡力而為。」