經營權大戰將開打，榮剛：恐有訂單轉移風險


榮剛(5009)今(27)日召開記者會，由總經理張世豐(附圖)出面說明經營權之爭引起美國GE關切乙事，原先預計出席的GE副總裁劉其昌則未現身，張世豐表示，係因市場派人士透過政府前部長級長官關切，內部審核申請結果尚未出爐，以致劉無法參加今日記者會；張世豐於記者會中強調特殊合金供應體系認證嚴謹，若經營層異動，新經營者無法取得國際大廠絕對信賴下，恐有訂單轉移風險。

對於記者提問榮剛董事長陳興時在公司治理方面的問題，張世豐表示，本次記者會主要係說明特殊合金材料產業與認證體系，無法回答相關問題，他指出，上週奇異公司帶著日商社長來拜訪，原本是要了解如何擴大國際合作與結盟等，但也相當關心近期在市場上聽到的經營權之爭，因為國際大公司最擔心的就是風險。

另外也有媒體詢問，國際整體認證體系相當嚴謹，是否真的會因董事長個人異動而牽動整體供應鏈與訂單轉移，張世豐則並未回應此問題，並且強調之前已與GE言明記者會重點在於如何延續台灣特殊合金材料產業國際供應鏈的發展，所以不對議題以外的內容發言。

榮剛因在能源、航太、油氣等特殊鋼材料具完整認證，加上公司派持股比重過低，今年股東會改選，由市場派的台灣鋼鐵取得4席，公司派則取得5席，不過就持股而言，台灣鋼鐵集團實際上則已掌握超過2成的股權，而市場派與公司派都宣布將於明年1月23日召開股東臨時會，意圖解除對方董事席次、重新改選董監事。