市場派重金加碼 榮剛經營權之爭再起
2017年12月28日

榮剛材料(5009)今年上半年市場派進入董事會後，市場派與公司派達成和平共治默契，榮剛也成為台灣鋼鐵集團一員。原以為經營權爭奪戰已落幕，孰料市場派與公司派各自訂於明年1月23日同時召開臨時股東會，造成股東會鬧雙包，二度上演經營權之爭。

 

市場派原有持股23%，具有股權優勢，經過4個月鴨子划水，共砸下資金30億元，據了解台灣鋼鐵集團持有榮剛股權已經破3成，台灣鋼鐵公司董事長王炯棻在接受本刊電話訪問時表示，「很有信心絕大多數股東會支持我們。」他強調，台鋼在今年上半年進入榮剛董事會，雖然持股高達23%，在持股實力上有優勢，但是因為陳興時擔任董事長多年，也是專業經理人，因此只拿了4席董事，陳興時的人馬拿下過半的5席，希望讓專業帶領，和平共治。

 

王炯棻說，半年報出來後發現子公司的股權處分價格都不合常理，當時有提出詢問，並未獲回應，原先希望公司治理能夠透明化，但是卻無法達成共識。「我發函了很多次，多到我自己都忘記了。」王炯棻說，這些處分都是在今年一月到五月間進行的，當時台鋼還沒有進入董事會，到半年出爐後才在財報上看到，他代表台鋼在榮剛擔任副董一職，因此不斷去函詢問，但都沒有得到正式回應，因此發函要求主管機會徹查。

 

熟悉台鋼人士指出，目前台鋼的股權已經提升到32%，而陳興時包含子公司持股可以掌控的部分只有7%到8%，所以透過臨時股東會鬧雙胞、三胞，來讓股東搞不清楚狀況，製造煙霧彈。但根據台鋼目前掌握的股權，應該過半沒問題，而對這次臨時股東會，王炯棻也很有信心能夠取得過半的出席，屆時榮剛的經營權可能會換人做做看。