大同經營權之爭 市場派全輸
 
大同經營權爭奪戰
友善列印
小字型
中字型
大字型
Facebook
Google+
Twitter
Weibo
2017年05月06日 04:10 工商時報 李麗滿／台北報導
隔空交戰近四個月的大同經營權之爭，昨（5）日在高院駁回市場派假處分後儼然落幕，市場派代表欣同董事長林宏信昨天緊急現身，表明「努力不夠，失敗了」，但下周四（11日）股東會不退縮會出席，也會反對到底；而公司派為防範股東會當天有人鬧場，亦積極動員發動人海戰術，保住公司派優勢。

大同經營權之爭在本周出現戲劇性轉折，不僅3日高院駁回市場派新大同抗告案，確定新大同在大同董事改選中出局；5日高院再駁回欣同假處分案，林宏信說，這意味欣同的3席董事無法參與董事改選，但戰爭只是開始不是結束，他語帶哽咽指出，不會退縮，持股也不會出脫，欣同會持續監督大同公司治理。

林宏信說，他所收受的委託書，保證足以選上1～2席董事，但高院判決結果等於宣布欣同無法和公司派公平競爭9席董事，他心中非常不服氣也不甘心；他更語帶保留，股權不會轉讓只會增加，不排除3年後捲土重來！

林宏信再度提出3項質疑，包括大同董事長林蔚山涉及通達案損失約22億元，竟未在年報揭露；其次董監改選在即，大同有恃無恐未增加公司持股，甚至還減少；最後是有外部股東競爭是好事，但大同卻公布私募或現增6億股，以稀釋股權作為外部人士參選董事的處罰。他表示，已發存證信函給大同的8名董事，要求董事能撤回私募或現增，也希望新提名董事能發揮道德勇氣，阻止私募或現增案。

大同則於昨天收到高院裁定駁回假處分，隨即提供2.6億多元擔保後，已停止原裁定的執行；大同表示，台灣高院裁定駁回理由是，本件假處分雖可使相對人獲得參選利益或可能避免損害，然公司派採同一標準為形式審查，係屬維持董事選舉公平所必要，具有公益性；而市場派未於公告期間檢附文件遭公司派不予列入董事會候選人名單，可歸責於市場派之疏失行為所致。

(工商時報)