智冠經營權大戰 開打

2018-05-19 00:02經濟日報 記者葉子菁／台北報導

智冠董事長王俊博。 報系資料照
老牌遊戲大廠智冠（5478）今年6月14日今年將改選董監事，市場派網銀國際有意介入，目標取得三席董事、一席監察人，智冠恐面臨公司成立以來首次的經營權大戰。

近期市場派已向券商公開徵求委託書，公司派也不甘示弱加入委託書大戰，搶下國內三大委託書通路。雙方正面對決，拉抬委託書收購金額，喊到一張450元。

經濟日報提供
經濟日報提供
智冠現任董事及監察人今年6月16日任期屆滿，配合股東會提前全面改選，應選董事七席（含獨立董事二席）、監察人二席。智冠現任董事包括子公司經理人呂學森、鍾興博等，不過此次委託書名單上，除董事長王俊博外，智冠改提名榮剛及台灣鋼鐵董事長王炯棻、恆上建設及漢堂國際董事長陳慶榮、施明豪及聯創投資總經理潘明燦；監察人部分提名張宏源及簡金成。

市場派的委託書提名網銀國際董事長蕭政豪、興天科技代表吳艾耘二席董事及莊璧華一席獨立董事，監察人提名網銀國際代表人林青翰。

據悉，智冠目標拿穩五席董事及二席監察人，代表市場派的蕭政豪則目標取得三席董事、一席監察人。

根據公開資訊觀測站資料，目前智冠董監持股2萬5,645張、約二成左右，其中董事長王俊博持股約17%，公司派加上外圍可控制持股累計約三成。

因外資持有智冠比率達36%、自營商持股1.1%，向來外資都傾向支持公司派，若續支持，將可控制六成以上股權。不論公司派、市場派都要看外資動態。

市場派蕭政豪的興天科技投資專戶持股約1萬2342張，股權占比9.6%，加計網銀國際則持股逾一成。目前市場派也釋出取得股權及爭取董監席次的風聲，積極買進股權增加持股，更透過康和、群益金鼎及國票三家券商收購委託書。

公司派已經搶下委託書大王張永祥及全通、長龍及聯洲三大委託書通路，積極鞏固經營權。據悉收購委託書的金額，已經喊價到一張450元。