台苯經營權之爭戰火再起 明年1月31日提前召開股東臨時會改選董事
財訊快報※來源：財訊快報2018/10/29 15:080
相關個股台苯22.65-4.83%
台苯 (1310) 宣布提前到明年 1 月 31 日召開股東臨時會，全面改選董事，現任台苯董事長吳怡青 (吳乃仁之女)、董事吳怡翰(吳乃仁之子) 均表明不再參與選任，市場臆測大股東孫鐵漢、林文淵兩派經營戰火將再起。台苯這屆董事原訂明年 3 月進行改選，上週五 (26) 日公告提前到 1 月 31 日召開股臨會，全面改選董事及獨立董事。

吳乃仁家族所屬吳怡青、吳怡翰將退出董事會，不再出任董事，孫、林兩派經營權之爭恐再起波瀾，三年前，孫鐵漢發動奇襲解除了林文淵董事長一職，並提前召開股東會全面改選董監事，林文淵則是找上金智富公司爭取支持，兩派對台苯經營之爭打得火熱，大幅刊登廣告、召開記者會互相攻訐，最後吳乃仁家族居中協調，才告落幕。

上次董監改選，孫鐵漢陣營透過成功配票策略取得董事會席次優勢，而林文淵暨金智富並未因此放棄，目前仍持有台苯 10-12% 股權，與孫鐵漢陣營相當，日前台苯監察人亦針孫鐵漢涉嫌違反證交法案，提起民法第 544 條損害賠償訴訟，此舉亦是針對經營權逼宮而來。