【搶吃智冠】「閃電狼」戰隊大金主想吃智冠？王俊博全力應戰

智冠老董王俊博，面對來勢洶洶的市場派金主，全力備戰。

2018.05.21 15:41
遊戲大廠智冠也爆經營權之爭？市場傳出知名電競團隊閃電狼（Flash Wolves）背後金主，同時也是網路媒體《新頭殼（newtalk）》的背後老闆，網銀國際董事長蕭政豪，準備聯合遊戲橘子董事長劉柏園，企圖取得今年智冠董監改選的3董1監。但智冠董事長王俊博也不甘示弱，提足7席董事、2席監察人準備與市場派一戰。

又到股東會旺季，董監改選引爆的經營權大戰又多一家。市場派看中的目標，就是遊戲大廠智冠科技。近期市場傳出消息，知名電競團隊閃電狼（Flash Wolves）背後金主，負責營運「星城Online」的網銀國際董事長蕭政豪，已在市場吃下近1成股權。

今年智冠準備董監改選，市場傳言，蕭政豪打算聯手另一大遊戲廠橘子董事長劉柏園，聯手搶下智冠3董1監。以目前檯面上董監持股來看，董事長王俊博持股約17%，整體董監事持股約20%。「雖然王俊博可掌握的股權可達6成，但其中部份外資動向未明，這場仗似乎是五五波。」市場人士透露。

據了解，低調的蕭政豪，在國內遊戲產業扎根深厚，2009年成立的網銀，已經是台灣多家上櫃遊戲公司的大股東。例如網銀早已是遊戲橘子第二大股東，持股9.58％，比重僅次於橘子董座劉柏園，還擁有橘子一席董事席位。先前陷入炒股風暴的樂陞旗下的樂陞美術館，蕭政豪也手握大權，去年1月樂陞質押1.5萬張樂美館股票給蕭政豪旗下的皇鑫投資，可見他口袋之深。「星城online一年營收超過80億元，利潤超過3成，就可知道他有多賺了。」遊戲界人士對本刊透露。

蕭政豪（右二）。（翻攝自網銀國際）

不過，深根遊戲界多年的智冠老董王俊博，面對來勢洶洶的市場派金主，也擺起架勢全力備戰，並足額提了7董2監，不容有失。智冠這次提名人選分別為董事：王俊博、王炯棻、陳慶榮、施明豪、潘明燦；獨立董事：李明憲、林軒竹；監察人：張宏源、簡金成。

「只要是善意正派的投資人有機會加入智冠董監陣容，公司都竭誠歡迎。」王俊博說，他並進一步指出，為因應未來3年的經營發展，除了繼續鞏固MyCard相關遊戲金流及加值服務的領導地位外，遊戲研發營運及IP活化也會有較大的發展，除此之外，智冠過去3年佈局網路行銷媒體及第三方支付兩大新事業群的轉型也頗具成效，其中網路行銷媒體已成為Google及Facebook在台灣前五大重要合作夥伴中唯一遊戲業者；第三方支付在今年上半年合併藍新科技集團後，也躍居國內第三方支付公司領導品牌。

智冠表示，為因應集團旗下新事業群的發展，並著手加強董事會的功能，一改過去以經營階層為主的結構，此次更著重在產業發展與公司治理所需，成員中除王俊博及陳慶榮資深遊戲人以外，在產業發展領域，更網羅了多位具行銷、資安、法律及併購投資專業人士。

比較特別的是，智冠此次董監改選，找來了才剛幫台鋼集團會長謝裕民搶下榮鋼經營權的金智富資產管理公司董事長王炯棻選任新一屆董事。「滿手現金的蕭政豪來勢洶洶，確實讓王俊博壓力相當大，才會找擅長打經營權的王炯棻來助陣。」市場人士分析。