最新
【陸資搶大同】本土老牌企業快被買走了　市場派砸200億拚過半股權

大同經營權之爭再起，市場派加碼買股，密謀推舉三圓建設董座王光祥（右）出任董事長。林郭文艷（左）才剛接下董事長，隨即面臨市場派捲土重來，挑戰經營權。
大同經營權之爭再起，市場派加碼買股，密謀推舉三圓建設董座王光祥（右）出任董事長。林郭文艷（左）才剛接下董事長，隨即面臨市場派捲土重來，挑戰經營權。
文｜林俊宏    攝影｜王均峰 吳貞慧 楊彩成 林育緯
2018.02.28 04:59
陸資繞道搶奪百年老字號大同公司又有新發展！繼市場派去年引陸資經香港來台，狂買大同股票遭金管會重罰後，近期又重整旗鼓，再度捲土重來。


本刊調查，市場派準備配合《公司法》修法，只要股權過半即可發動召開臨時股東會改選董監事的條文，密謀推舉上櫃公司三圓建設董事長王光祥出任大同新董座；大同是否落入有陸資成分的市場派之手？引發外界高度關切，金管會已鎖定買股大戶港商「帕米爾思」，將其列為重要清查對象，以遏止陸資藉搶奪經營權炒股，進而釀成國安問題。

大同市場派欲爭經營權，一旦買股過半，加上公司法修法，即可召開股東會拉下林蔚山（左）及林郭文艷（右）。
大同市場派欲爭經營權，一旦買股過半，加上公司法修法，即可召開股東會拉下林蔚山（左）及林郭文艷（右）。
大同經營權之爭再起，市場派加碼買股，密謀推舉三圓建設董座王光祥出任董事長。林郭文艷才剛接下董事長，隨即面臨市場派捲土重來，挑戰經營權。
大同經營權之爭再起，市場派加碼買股，密謀推舉三圓建設董座王光祥出任董事長。林郭文艷才剛接下董事長，隨即面臨市場派捲土重來，挑戰經營權。
2月1日，剛成立滿百年的老牌大同公司召開董事會，林家第三代大房長子林蔚山辭去董事長及董事職務，改任大同集團總裁，由他的妻子林郭文艷擔任大同董事長，力圖以長媳之姿，重振家電大廠金字招牌。

大同股價近來也創下18年來新高，一度逼近30元大關，本業獲利亮眼，加上股價回春，看似有為新人事上演慶祝行情，但背後卻隱藏著經營權可能丟失的重大危機。

大同經營權之爭，近年來多次上演，市場派將在農曆年後發動奇襲，百年大同這回是否易主，引人矚目。
大同經營權之爭，近年來多次上演，市場派將在農曆年後發動奇襲，百年大同這回是否易主，引人矚目。
本刊調查，大同近來股價持續飆漲，其實與市場派捲土重來有關；去年市場派爭奪大同經營權失敗，不僅連一席董事也沒拿到，還爆出市場派背後有陸資，卻隱匿身分繞道香港違法買股，慘遭金管會重罰及限期賣股。

外界以為大同的經營權大戰已休兵，沒想到市場派重振旗鼓，不斷加碼買股，連續好幾個月狂買大同股票，宣稱已掌握47％股權，估計已砸下200億元，如果持續加碼，很可能會突破過半股權。

大同股價近來飆漲，從去年中的10元左右，漲到快破28.25元大關。
大同股價近來飆漲，從去年中的10元左右，漲到快破28.25元大關。
回應
本刊致電三圓公司，至截稿前，仍未獲王光祥回應。大同公司則表示，自去年就有一些銀行託管帳戶之「外資」，被金管會查明為陸資，處以罰款並要求賣出，其他帳戶是否為陸資尚不清楚。

至於這些股份如何轉手，是否落入特定人士手中？此外，公司股價在過去數月有頗大漲幅，是否涉及特定人士炒作？期待主管機關與檢調能徹底查明，維持台灣法治與股市正常運作。金管會則指出，只要有資料就會查，有新事證就會進行了解。