百年大同 走到十字路口
分享
分享
留言
列印

A-A+
2018-11-05 01:01經濟日報 記者張義宮／台北報導

大同董事長林郭文艷掌舵大同邁向100周年
大同董事長林郭文艷掌舵大同邁向100周年
大同將於11月12日慶祝創業一世紀，成為少數走過100年歷史的上市民營企業。大同一度更成為華人國貨的代名詞，在市場風光多年，今年卻遭逢嚴峻的經營權爭奪戰，大同董事長林郭文艷領導的公司派能否保住經營權，是公司成立以來最大的挑戰。
大同前身發跡於日治時代，1918年由林尚志與合夥人創立「協志商號」，以營造業起家，之後投入重機械領域，完成新店溪堤防、行政院大廈等600多項工程，奠下初基。1939年成立大同鐵工所，從事鋼筋及機械零件製造。林尚志獨子林挺生1942年接任大同鐵工所社長，建立大同初級工業職業學校（今大同高級中學），並擔任首任校長。

廚房電化革命 創造輝煌時代
第二次大戰結束後，大同鐵工所更名為大同製鋼機械公司。林挺生在1949年跨入家電業及重電機業，推出台灣第一台國人自製的自有品牌電扇，一推出即獲得市場熱烈迴響。

林挺生在1956年創辦大同工業專科學校（今大同大學），並擔任校長，同時建立產學合一制。華人世界家喻戶曉的大同電鍋在1960年推出，也開啟了台灣「廚房電化革命」，更成為大同家電銷售的長青樹，至今每年銷售量仍高達近50萬台。

大同在1970年時，年營業額超過22億元，居台灣民營事業首位，並成立福華電子，當時是大同輝煌的時代。林挺生長子林蔚山在1972年出任大同總經理，正式接棒。

2005年起，大同開始陷入營運低潮，當年虧損逾60億元；2006年，林蔚山接任董事長兼總經理，業績仍不見起色，2005、2006這兩年，便虧掉逾140億元，雖然2007年轉虧為盈，但2008年起又再次陷入虧損。

2008至2011年，堪稱大同「最黯淡的四年」，共計燒掉逾200億元，面對龐大的虧損，2011年大同宣布減資，股本由555.29億元降至233.95億元，減資比例57.86%，當時是台灣證券史上第二大減資案。

大同在2011年也宣布，旗下七個事業部整合成電力、消費產品及系統整合等三大事業群，林蔚山免兼總經理，由執行副總經理林郭文艷出任。業界當時解讀，組織重整與高層異動，象徵「新大同時代」來臨。

經濟日報提供
經濟日報提供
連年虧多賺少 積極轉型突圍
林郭文艷是林蔚山的妻子，也是左右手，她要求各事業群提升大同品牌價值，增進本業利益，致力改善投資收益，並積極轉型跨入太陽光電。林郭文艷接手後，大同營運稍有起色，但仍「虧多賺少」，2012年至2017年，大同僅2014、2017兩年獲利，共計賺約4億餘元，但仍遠不及其他四年虧損累計逾百億元；今年上半年，大同仍小虧約13億元。

今年大同邁向成立100年，林蔚山因通達案在今年2月辭去董事及董事長，董事會推選林郭文艷擔任董事長，成為大同創業百年來首位女性董座。

審視近十年大同營運，受華映等子公司虧損拖累，加上本業獲利有待提升，大都處於虧損，即使有幾年獲利，也難以彌補累計虧損，導致一直無法發放股利，每年股東會總被小股東炮轟。

今年大同經營權面臨更大的挑戰，有意參與經營權的三圓機構董事長王光祥表態，持股已達10%，將揪團於11月24日九合一大選後召開股東臨時會重新改選董事，有信心進入董事會。法人認為，大同公司派長期持股不足，是一大隱憂，加上土地資產開發利益龐大，易遭覬覦，公司派能否挺過這次難關，受到各界關注。