網銀、橘子聯手 挑戰智冠經營權

 　國內遊戲龍頭智冠股東會將於6月14日舉行，以網銀國際董事長蕭政豪為首的市場派將與智冠公司派進行董監席次之爭，更因外傳兩方價購委託書，驚動金管會要查。

業內人士爆料，這場董監席次大戰，已演變為智冠、網銀、橘子等國內三大遊戲廠三巨頭之間的爭鬥，且目前市場派與公司派已經呈現撕破臉狀態。

　智冠現任董事及監察人今年6月16日任期屆滿，股東會將進行董監改選，選出七席董事、兩席監察人，市場派目標三董一監席次，代表人包括蕭政豪、興天科技代表吳艾耘，以及莊璧華一席獨立董事，監察人則提名網銀國際代表林青翰。蕭政豪的興天科技投資專戶持股約12,342張，佔智冠股權為9.68％，網銀國際持股比例則為1.43％。

　遊戲橘子董事長劉柏園個人持股智冠3.23％，這次則以個人名義參與智冠董事選舉。遊戲界向來有「北橘子、中網銀、南智冠」之稱，市場派的橘子、網銀正面對上智冠公司派，業內人士稱，智冠今年董事改選，已成為國內三大遊戲龍頭之間的角力鬥爭。

　以目前檯面上的董監持股來看，以橘子、網銀為首的市場派人馬持股約14％，智冠董事長王俊博個人以及整體董監持股約20％。另，外資持股比例36％，自營商約持股1.1％，若公司派能獲得外資援助，將可控制智冠六成以上股權。

　不過，業內人士爆料，市場派人士先前持續收購智冠股份，欲取得智冠兩席董事之事，其實是雙方早已談好的條件，兩方商議妥當後，市場派才停手不再繼續買進智冠股票，沒想到後來智冠不甘示弱地提足七席董事、兩席監察人，「一席都不讓」的意味相當明顯，也導致市場派、公司派雙方撕破臉，才會有高價收購委託書的傳聞傳出。

　先前王俊博曾對此事回應指出，只要是善意正派的投資人有機會加入董監陣容，公司都竭誠歡迎，同時也強調公司未來三年的經營發展藍圖相當明確，不會因市場派的投資人或董監提名人背景受到影響。

　另外，智冠也表示，目前公司提名的七董二監候選人，無論是獨立性、專業性及多元性，都相當符合公司發展所需，因此未來三年的經營規畫，是否真能跟市場派的投資人背景有這麼多的交集或互補，還言之過早。

　智冠股東會將上演經營權大戰，市場更傳出雙方正積極收購委託書，且一張已喊價到450元，並因而驚動金管會。日前金管會主委顧立雄表示，已指示集保中心做專案查核，若有發現不法情事，代理表決權將不予計算。