台苯狗咬狗 吃相難看
2016-03-27
作者: 草根影響力新視野     A A A


台苯經營權之爭高潮迭起，很像連續劇，本來的決戰點是在4月1日的股東臨時會，吳乃仁要推出他的女兒取代林文淵董事長的職位，但是林文淵不知江湖險惡，沒想到大股東孫觀漢陣營在董事會提出臨時動議突擊，當場就一刀斃命解除林文淵董座的職位，他只好黯然下台臨走憤憤不平的說出：「做夢也沒有想到民進黨大老吳乃仁會這樣對待我」。


草根影響力新視野 文：Zera Photo Credit: Unsplash @ pixabay by CC0 Public Domain


台苯經營權之爭高潮迭起，很像連續劇，本來的決戰點是在4月1日的股東臨時會，吳乃仁要推出他的女兒取代林文淵董事長的職位，但是林文淵不知江湖險惡，沒想到大股東孫觀漢陣營在董事會提出臨時動議突擊，當場就一刀斃命解除林文淵董座的職位，他只好黯然下台臨走憤憤不平的說出：「昨夢也沒有想到民進黨大老吳乃仁會這樣對待我」。

這幾天雙方的人馬開記者會，在媒體上互相指控，林文淵說孫觀漢把公司當提款機，「孫鐵漢全家都在台苯關係企業任職，孫本人擔任子公司裕盛總經理，唯一業務就是進出股票；大哥孫鐵志在子公司榮福任副董事長，月薪20萬；同居人任子公司天籟飯店董事長（已於去年9月離職），除支領薪水外，也包攬天籟的裝潢工程，3年來裝潢金額竟高達3億元」；這番說詞孫觀漢已經向法院提出誹謗，雙方從媒體叫陣移師到對簿公堂。

另一方台苯的總經理的記者會中痛批林文淵年薪900萬元，每天上班1-2小時，把公司當招待所，還黑箱作業賤賣台苯關係企業的股票。總之在台苯經營團隊眼中，林文淵沒有作為，只是坐領乾薪的肥貓，彼此都看對方罪大惡極。

台苯的前身原本是國民黨的黨營事業，後來民營化之後落到綠營人士的手中。2013年的時候，爆發掏空的弊案，銀行團要抽銀根，大股東孫觀漢向綠營大老吳乃仁求助，吳找了林文淵來當董事長，後來雙方經營理念不合，彼此交惡，於是漸行漸遠。台苯經營團隊認為林文淵階段性任務已經完成，可以走人了，但是林文淵認為他繼續留任才能讓台苯正派經營，結果峰迴路轉落得被趕下台的倉皇落魄身影，所以媒體戲稱這是綠營扁系、新系在企業大鬥法的難看戲碼。

從雙方你來我往，刀光劍影的指控中，社會大眾得以窺探所謂大股東、企業高層的堂奧內幕，原來都是上下交征利罷了，每天汲汲營營的還是如何謀取私利，談什麼公司治理、維護小股東的權益、更遑論企業的社會責任了。藉著狗咬狗，抖出真實的內幕，才發現這些檯面上道貌岸然、人模人樣的企業高層，被揭開面紗才發現一切都是如此的不堪，這樣的畸形現象很多，相信很多上市上櫃公司都有很多不為人知的故事，只是沒有被揭發而已，不知道金管會所司何事？當思如何更積極主動揪出很多企業的弊端，維護廣大善良投資人的權益，阻斷企業變成特定人物的提款機、曩中物。林文淵被找來當人頭董事長，但是他不希望只當人頭董事長，而是當一個有實權的董事長才抖出的企業內鬥，我們也拭目以待看金管會如何善後台苯的亂象。