台苯委託書大戰開打 兩派登報互槓
2016/03/09 12:02 中央社 

（中央社記者韋樞台北9日電）台苯 (1310) 爆出經營權之爭再一章，董事長林文淵和台苯經營團隊各自登報，互指對方嫌隙，以及在各事件的經營管理缺失；林文淵認為要伸張公理正義，孫陣營認為林說謊並惡意誤導。

林文淵今天登報「給台苯股東一封信」，細說他與大股東孫鐵漢的8大嫌隙，他原想離職，但應該把孫鐵漢的作為公諸於世，公理正義須伸張。

孫鐵漢陣營的台苯經營團隊另在報端刊登「林文淵你別鬧了！台苯經營團隊不支持林文淵續任董事長」半版廣告，陳述林文淵一貫不實手法，並揭露他獨攬功績、嚴重違反公司治理的 9大事件真相。

林文淵直指與孫鐵漢鬧僵的 8大事件，包括孫鐵漢每月支薪20萬元，另每月支付20萬元廣告費給小牛頓雜誌遭會計查出；孫要求公司行政人員傳市場行情給他，並出售8000張台苯股票。

台苯去年發生爆炸，林文淵認為應派專業的廠長，不宜由總經理兼廠長，但孫及總經理吳清典不同意；孫曾一套資金用三次，賤賣子公司資產；林文淵決定高價出售台臘，孫同意後又反對。

孫的友人請託台苯買下景碩土木承包公司，造成台苯數億元損失；孫曾要求擔任總經理為裡子，林文淵擔任董事長為面子，但遭林拒絕；證交所要調閱孫的三等親在公司的薪水資料，總經理批示發文，但不給董事長看，有違倫理。

孫陣營則登報指林文淵2013年2月27日上任，但台苯的工廠製程改善方案、汽電共生計畫是在林文淵上任前就已進行的業務，林文淵上台後反增加 1億元意圖引進非必要的工程顧問公司承包工程管理，遭經營團隊評估認為不宜而放棄。

孫陣營同時指林文淵與親戚王甲宇要求子公司榮福公司董事會強行通過投資汀洲路同豐永公司建設開發案，結果董事會未通過，林文淵怒撤榮福 3席反對投資案的董事；且林文淵支持王甲宇強力主導關係企業磊庭公司參與汀洲路開發案，匯出5000萬元後發生違約未求償，均為明顯缺失。

林文淵表示，他以專業經理人自許，自己和親屬不買賣公司股票，並不缺工作，只是受邀救台苯，雖然不值得，但卻應該要繼續做，否則對不起廣大的投資人，畢竟這 3年多來，成本降低，銀行利率減半，但仍有不良投資要處理。他呼籲大小股東站出來一起捍衛自己的權益，把台苯變成一家好公司。

孫陣營則指林文淵貫用謊言獨攬功績，塑造自己是專業經營長才；同時藉職位之便百般刁難部屬順從，甚至放話開除，並利用公資源進行私人公關，累積個人政商資源。

雙方展開文宣戰第一波，但徵求委託書大戰已在進行中，支持林文淵的金智富公司已向法院遞件聲請要求台苯旗下美好實業、元捷投資、裕捷投資 3家投資公司合計12%的台苯股權，以交易程序瑕疵為由要求禁止投票的假處分。