台苯大股東 要換掉董座林文淵
 
台苯董事長林文淵與大股東孫鐵漢反目，台苯將於4月1日召開股東臨時會，全面改選董監，林文淵董座恐不保。（本報資料照）

2016年02月17日 04:09 中國時報 洪凱音、陳宥臻／台北報導
台苯董事長林文淵與大股東孫鐵漢反目，台苯將於4月1日召開股東臨時會，全面改選董監，林文淵董座恐不保；孫鐵漢坦言，林文淵是透過前民進黨祕書長吳乃仁介紹、由他聘請來，原本美事一樁，但事後發現林文淵行事很有爭議，不適任董事長職務，強調這次改選絕對不再支持他。

孫鐵漢強調，自己不會挑大梁、擔任台苯董事長，最看不慣林文淵坐領高薪、新款賓士車代步，竟然對外以文化大革命的方式鬥臭東家（指孫鐵漢），這樣的行徑不僅惡劣、不光明磊落，且還不合職場倫理。

對於林文淵放話，孫鐵漢公開向林文淵嗆聲，「敢不敢公開與我、總經理吳清典對質？」孫鐵漢呼籲，要爭經營權應該透過公開收購方式，不該像名嘴般亂放話。


台苯高階主管表示，林文淵經營企業最大爭議是，無法接受專業經理人相反意見，會以嚴厲手段處理人事問題，長久下來會議呈現一言堂現象。

台苯股權結構三分天下，以董監席次共有9席來看，孫鐵漢所屬元捷、懷恩、裕捷投資占有3席，和合國際吳姓家族掌控3席，林文淵也控有其餘3席；孫鐵漢坦言，有屬意的董事長人選，但因為股權結構的關係，屬意人選最後不見得能真正當選，但只要其他團隊有經營能力，最終還是會支持。

台苯昨舉辦開工團拜，林文淵於團拜時公開指出，董事任期屆滿後，無意續任，高階主管私下表示，林文淵的說詞聽聽就好，不要相信。

據了解，為了對抗孫鐵漢，林文淵已引進高雄陳家、龍嚴集團董事長李世聰等力挺，孫鐵漢目前掌握持股逾15％，與林文淵掌握的13％，雙方勢均力敵。

但目前人在國外的李世聰透過幕僚表示，近年來已陸續出脫台苯股票，不可能介入林文淵、孫鐵漢的經營權之爭。

(中國時報)