台苯經營權之爭 市場派孫鐵漢結盟吳乃仁大勝
財經中心／綜合報導 2016-04-01 16:03

台苯今日召開臨時股東會改選董監事，現場上演經營權之爭，場面一度混亂，最後由公司市場派大股東孫鐵漢結合民進黨大老吳乃仁，取得6董2監席次，獲得大勝。（中央社）
台苯今日召開臨時股東會改選董監事，現場上演經營權之爭，場面一度混亂，最後由公司市場派大股東孫鐵漢結合民進黨大老吳乃仁，取得6董2監席次，獲得大勝。（中央社）
民進黨勝選後搬上檯面的台苯（1310）經營權之爭，因雙方人馬分別是新潮流系大老吳乃仁以及前中鋼董事長林文淵兩位綠營色彩人士而受到矚目。今（1）日台苯召開臨時股東會，在大股東孫鐵漢結盟吳乃仁下，先是運作拔掉前董事長林文淵，今日董監改選也取得6董2監，較林文淵派獲得3董1監，順利在改選中獲得大勝。主持議事的新任董事長吳清典則表示，公司是講求經營績效的，未來一定要尋求雙方和諧共治。

台苯上午召開臨時股東會並改選董監事，由於大選之後台苯內部經營權之爭隨即搬上檯面，加上兩派人馬都有綠營色彩，雙方隔空喊話，火藥味十足，都引來外界批評「吃相難看」的評語。

兩派人馬為爭取經營權，早已透過股務機構徵求委託書，而今日在高雄林園舉行的臨時股東會中，股份較多的大股東孫鐵漢人馬，在結合民進黨新潮流系大老吳乃仁後，共獲6席董事、2席監事，董事席次包括吳乃仁一雙子女吳怡青與吳怡翰、現任董事長吳清典、劉正元、趙國帥、張國欽等6席，而監事則許偉平、徐定睿，在本次董監改選獲得大勝。

另外前中鋼董事長，也是台苯前董事長林文淵派則僅獲3席董事，包括林文淵、張兆順與陳柏元，監察人部分則為李勝琛。

台苯董事長吳清典表示，畢竟公司講求經營績效，今天起就是重新的開始，過去兩派之間的紛擾總要有截止點，公司要往前看，董事會必須要和諧共治，未來經營重點將專注於改善績效，朝永續經營發展。

而拿下3席董事的前台苯董事長林文淵坦然面對結果。他表示，未來在董事會內會善盡公司董事的責任，只要經營團隊的議案合法，也會支持。未來若提名另一大股東吳乃仁的女兒吳怡青為董事長，他還是會支持。