台苯5聲明 閃電拔林文淵董座

 
2016-03-22 06:00

林文淵、孫鐵漢爭奪台苯經營權實力比較

董事會推選吳清典兼任董座
〔記者張慧雯／台北報導〕台苯經營權大戰越演越烈！由大股東孫鐵漢主導的董事會昨再出招，臨時提案閃電解除董事長林文淵職務，另推選總經理吳清典兼任董事長；林文淵陣營的金智富投資表示，孫派是見大勢已去，才使出這種小動作，不但有違社會觀感，更不符合公司治理精神。林文淵除表示遺憾外，也稱一切將等四月一日召開股東會等待選舉結果再論。

台苯昨董事會中，支持大股東孫鐵漢的董監事以六票比三票的優勢，解除林文淵的董事長職務；讓林文淵一派措手不及，眼睜睜被拔掉董座，但林文淵仍擔任自然人董事。

林派︰孫派居下風 使出小動作
台苯爆發經營權之爭後，孫鐵漢、林文淵兩派頻頻交手，原本委託書徵求結果將於本週五（二十五日）出爐，但孫派卻提前發難，閃電解除林文淵董事長兼總執行長職務；此舉代表四月一日的臨時股東會主席將不是林文淵而是吳清典，林派恐喪失主導議事權優勢。

台苯發出五點聲明強調，解除林文淵董事長職務，主要是這段時間以來，其言行已傷害公司信譽，不得不作出解除董事長職務的決定。

聲明還指出，在經營團隊與全體員工齊心努力下，克服金融海嘯衝擊於逆境中在兩年內快速完成八項製程與操作改善方案，提升生產效率、大幅降低成本，同時順利完成汽電共生建廠及商轉，讓台苯如虎添翼，營運從此步入正軌；未來在新任董事長及專業經營團隊帶領下，一定會忠於職守，依法執行職務，努力創造公司績效、善盡社會責任。