台苯法人董事改派代表 孫鐵漢重回董事會
 工商時報記者/彭暄貽  2017/09/21 20:54  
LINEFacebookGoogle+WeChat
台苯(1310)公告法人董事美好實業改派代表人， 由張永祥更換為台苯大股東孫鐵漢。由於孫鐵漢去年股東會董監改選爭奪時，對外宣示將推舉吳乃仁之女吳怡青擔任新董座，自己不進台苯董事會，表達支持企業專業經理人接班發展；如今，孫鐵漢重回董事會，引發市場揣測、關注。

對此，台苯回應，這次更換董事代表僅是因原代表人張永祥以個人因素、規劃為由請辭，而美好實業本為孫鐵漢投資公司，因而接手出任。董事長吳怡青及林文淵等其他董事本都以專業、就事論事態度參與董事會，溝通、協調不受影響。

台苯去年董監改選啟動激烈委託書徵求戰時，大股東孫鐵漢出招化解獨攬疑慮，宣示自己未來將擔任忠實大股東，不會參與台苯4月1日臨時股東會所改選新董事會，亦即不擔任台苯新任董事，以反駁對手陣營的經營權獨攬指控，化解市場疑慮。

另為宣示專業經營，孫鐵漢在去年董監改選中，除支持總經理吳清典、前任總經理焦治生擔任董事外，還將推舉吳乃仁之女吳怡青擔任新任董事長，以注入世代交棒思維，並說明未來經營並非一人主導，而是專業結盟、和議。

台苯受惠近年SM行情持穩走堅，去年、今年營運均展現不錯獲利表現。去年獲利倍增，EPS達2.67元，配發現金股息2.2元。

今年第二季雖因SM利差遭成本侵蝕，獲利趨緩，單季EPS0.19元，惟上半年仍交出EPS1.02元成績。第三季塑化報價漲勢再起，SM利差空間也順勢放大，有利獲利蓄勢推進，更上層樓。