台苯掏空案 前董座張鍾潛判刑3年
分享分享留言列印
A-A+
2018-06-22 19:34聯合報 記者王聖藜╱即時報導

台北地院審理台苯掏空案，認定台苯前董事長張鍾潛、天籟集團前董事長孫鐵漢等人隱匿財報，掏空台苯資產，合議庭審理2年今天宣判，法官依違反商業會計法虛偽記載財報、背信等罪，判處張鍾潛有期徒刑3年，判孫鐵漢有期徒刑3年8月。

法官審理的「台苯案」包括天籟飯店股權交易案、致恩公司財報不實案、違法貸款投資案等，除了主要被告張鍾潛、孫鐵漢外，另對力福公司董事長蘇嘉屏，與王宜陵、黃迪晞、陳建宏、陳明得、蘇奇楠6人分別判處有期徒刑9月到2年不等，有人獲判緩刑。全案可上訴。

判決指出，張鍾潛為避免致恩公司2002年度虧損顯示於財報上，2003年時假借「會計師查帳後調整」名目虛增「存貨數額」1億4千多萬元，以此減少銷貨成本，將不實內容記載於致恩的財報中，再委託會計師配合簽證。

此外，張鍾潛等人也故意漏列致恩公司對「NATCOMP」公司的「應收帳款」 ，造成呆帳1億多元，將此不實內容記載於致恩的財報中。

判決書指出，孫鐵漢2010年時成為台苯的大股東，同年6月當選台苯董事，並掌握過半數董事席次，實質控制台苯的經營權，他在2011年1月間，利用購買天籟大飯店股權的機會，指示同案其他共犯簽立不實買賣契約書，再利用抽佣方式個人獲得不法利益約600多萬元。

蘇嘉屏於2010年5月時，與力福公司的財務人員在孫鐵漢的指示下，違反資金貸款規定，從力福借款數百萬元給景碩公司周轉，完成借貸事宜後，再指示會計製作「暫付款」的不實轉帳傳票，將資訊記載於力福公司的帳冊上。