壹、致股東報告書
一、前一年度營業結果
由於歐盟景氣回溫緩慢、美國量化寛鬆政策(QE)、財政危機、中國大陸成
長減緩、結構調整加上各區域市場競爭激烈，公司内部受煉鋼設備損壞維修影
響產能，導致客戶下單的疑慮，使得 102 年全年合併營收和獲利均不如預期，
其全年合併營業額為 10,725,215 仟元，較 101 年縮減約 5.93％，合併稅前淨
利 278,398 仟元，較 101 年縮減了 63.28%。
合併營業額及稅前淨利成長情形
單位：仟元
 分類
年份 營業收入 營業毛利 營業淨利 稅前淨利
102年 10,725,215 1,258,221 306,376 278,398
101年 11,401,611 1,904,627 925,415 758,193
成長率 -5.93% -33.94% -66.89% -63.28%
（一）預算執行情形
102 年個體營業收入淨額為 9,244,990 仟元，預算達成率 70.81% ；個體
稅後淨利 273,827 仟元，預算達成率 34.63%，主要是受歐洲市場景氣未起以及
設備損壞影響鋼水產出，產能無法發揮是導致業績下滑的主因。
單位：仟元
 年份
項目 102 個體預算 102 個體實際 達成率%
營業收入淨額 13,056,595 9,244,990 70.81%
營業毛利 1,814,786 930,679 51.28%
營業淨利 901,865 307,787 34.13%
稅前淨利 890,391 343,461 38.57%
稅後淨利 790,702 273,827 34.63% 
7
(二)財務收支及獲利能力
1.財務收支
本年度合併營業活動之淨現金流入新台幣 1,302,809 仟元，主要係因
應收帳款收現及降低庫存所致；合併投資活動之淨現金流出新台幣 1,303,497
仟元，主要係因擴廠購置固定資產所致；合併籌資活動之淨現金流出新台幣
135,272 仟元，主要係因償還短期借款及發放現金股利所致。
2.獲利能力分析
資產報酬率：1.52%
股東權益報酬率：1.91%
營業利益占實收資本比率：6.85%
稅前利益占實收資本比率：6.23%
基本每股盈餘(稅後)：0.62
（三）研究發展檢討說明
榮剛在奠定了產品與應用產業的轉型後，新產品發展已達成階段性任
務，進入全球能源、航太、油氣、水、生醫等產業的供應鏈後，對認證產品
生產技術的穩定也越來越重要，導入技術穩定發展是研發的重要政策。
清淨級之 ESR、VAR 級鋼品應用很廣，除航太產業、能源產業外，其
油氣產業和塑模業等用量也廣，未來十年間的飛機量訂單仍是高峰，針對此
鋼料的供應也反應在鋼廠上，搭配各產業的發展擴大設備建置以滿足高清淨
級材料的需求，陸續增加 VAR 的設備，在材料品質的要求也相當繁雜，不得
有任何疏失，因此穩定製程管控每一生產細節不斷改善是研發的最重要工作。
除了在設備的擴充以及提昇品級外，為符合高端材料品質與競爭力的
提升，研發技術人才的傳承培育依然是 103 年持續要推動的。研發單位在明
年的主要工作重點為:
1.認證產品規劃。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.新製程技術建立與既有製程技術之提昇。
8
二、本年度營業計畫
（一）銷售方面：
1.內銷市場
國內市場主要是以基礎工業用材為主，隨著台灣產業加值化發展，其
特殊合金的材料等級也漸漸提高。因應政府對 ECFA 的全面開放態度，國內
市場將以深耕在地產業為主，以在地生產優勢服務以及良好品質應戰大陸鋼
品。汽車、機械、工具機與船塢產業的穩定發展也是國內重要的產業，受世
界肯定，提供該產業客製化材料需求將可穩定訂單來源。
國內市場經營重點除既有客戶群的客情維繫外，彈性交期、客製化與
快速服務、產品差異化等作法，讓榮剛在台灣市場眾多競爭者下成為最有價
值的在地鋼廠。不但穩定既有市場也能擴大營業額。
國內北中南各服務據點將整合兩岸的用料需求，提供亞洲即時化的物
流服務，彈性透過合作補足產品尺寸來增強各通路點鋼品的銷售面向。
2.海外市場:
榮剛外銷市場佔 70%，主要銷售區域以歐/美市場為主，應用產業則
以機械模具業、航太產業、能源產業及油氣產業為主，是榮剛深耕已久的市
場，除既有的材料供應外，103 年以擴大高值化產品比重、增加產品的新認
證為目標。
東南亞市場近幾年來已成為開發國家拓展的新區域，經濟正值快速起
飛，工業化程度升級，因此有利合金工具鋼、不銹鋼的拓展。加上客戶全球
化設點之趨勢紛紛往亞洲移動，競爭也相當激烈，讓身處亞洲的榮剛因地利
的優勢讓該市場逐年呈現穩定成長。
歐美市場是主要的市場，美洲區雖因美國的經濟成長緩和，但因在重
要產業上的政策不變以及需求增加，因此在該區域的市場因產品互補作用的
調節，使該區的市場應變策略較為彈性。加速拓展超合金市場，增加國際大
廠供應鏈之認證是最主要的方向。
（二）產品發展：
特殊合金材料面
榮剛現階段的產品發展仍以能源、航太、油氣、水、生醫等產業的發
展為主，尤其認證鋼品的發展是最重要一環，基礎鋼品的生產則以提昇品
質、降低成本，縮短生產交期、強化競爭力為目標。工具鋼因為是基礎工業最重要的材料之一，也是榮剛相當重要的產品
項目，在 102 年終於進入全球前十大合金工具鋼生產廠商，追上以往知名的
競爭者。工具鋼的應用相當廣泛，國內重要的工具機、模具業、船舶業等都
是相當依賴國內鋼廠的服務，而 3C 電子化產品的推陳出新，帶動高級模具
產業的榮景，對於模具產業所需的模具材料也相對增加。
工具機產業在台灣的蓬勃發展也帶動低合金鋼與調質材料的旺盛需
求。而汽車產業對中大型尺寸工模具材料的需求也大幅提升之趨勢，榮剛因
應終端產業的變化加大鍛造設備能量，擴大榮剛的供應尺寸，使榮剛在銷售
上的彈性更廣，並蒐尋外部資源結合可用設備增加產能並降低成本，讓在基
礎工業的供料上更加完整再度擴大銷售規模。
除了在設備的擴充外，為符合高端材料品質與競爭力的提升，研發技
術與品質認證能力的養成是很重要的一環，主要發展方向為：
1.認證產品規劃。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.新製程技術建立與既有製程技術之提昇。
4.國際認證人才培訓。
（三）103 年公司經營方針
榮剛過去幾年積極進行市場佈局與擴充設備，103 年的目標方向以認證
和市場深耕與產品高值轉型為主，將有以下幾項重點經營方略要執行:
1.積極進行國際化佈局，掌握 Key Customer，深化對 Key Customer 的
服務。
2.榮剛五大應用產業市場之產品認證與通路的擴大，尤其是歐洲 Airbus
和油氣產業認證的持續進行。
3.進行國際合作相互互補擴大產品線廣度。
4.最適化生產排程提供最優化品質與競爭力的產品確保業務競爭力。
5.建立 QR4S(Quick Response for Sale/Success)增加訂單/縮短交期/
降低成本。
6.結合外部資源滿足設備生產達到實產能目標，增加營收。
7.製程複雜度研發與改善，降低生產成本續增產品競爭力。
 
10
三、未來公司發展策略
(一)行銷擴張策略:
1.調整 Base Cargo 產品組合，發展高單價利潤高產品擴大獲利。
2.深耕航太、能源、油氣、水資源和生醫等五大應用產業的高值化產品，確
保持續擴大市佔率及獲利率，永續經營。
(二)進行國際合作策略，加深國際化。
(三)產品高值化:產品銷售策略性轉型，深耕高價值鋼品之應用供應鏈。
(四)建立行銷物流系統，給予客戶更便捷及加值化的服務。
(五)持續推動生產工程改造，e 化情資整合，Lean Six Sigma，TQM，強化綠能環
保等。
四、受外部競爭環境、法規環境及總體經濟環境之影響
（一）經濟環境面
102 年全球經濟在歐盟景氣回溫緩慢、美國量化寛鬆政策(QE)、財政危
機、中國大陸成長減緩、結構調整以及日本復甦尚有疑慮等諸多因素影響
下，榮剛也受需求減弱、市場價格下跌影響營業額表現不如預期，但在主要
市場的銷量上掌握度仍然相當高。
展望 103 年，全球經濟預測呈穩定緩慢成長，美國失業率有緩解現象經
濟溫和復甦。歐元區於 102 年下半年擺脫經濟衰退，但今年仍面臨挑戰，主
要是因為各國復甦速度不一，再加上通膨疑慮仍在，使得歐元區的需求成長
更不可測，競爭將會更激烈。榮剛在歐美基本市場掌握度佳，面對競爭榮剛
內部逐步調整銷售產品組合，改善生產製程降低非必要的成本，以差異化策
略深耕高值化產業來因應變化快速的市場。
東協國家雖受泰國政治不穩定消費力減少、全球需求衰退出口減少等因
素，出現經濟成長放緩現象，但也因過去幾年的穩健政策使其逐漸能站穩腳
步，該區的成長力道仍高於其他國家，亞太、東協等新興市場仍是推動全球
經濟與產業發展的地區。
表一: 103 年亞太地區經濟成長預測中國大陸自新領導人接班後力推經濟結構改革打貪腐，經濟成長率因而
有趨緩現象。隨著基礎投資加速、上海自貿區等利多因素，中國經濟動能再
度加大，使得中國的經濟成長與需求仍是帶動全球許多基礎、航空工業的再
成長的力道。中國在航太產業的企圖心相當明顯，除了發展自製飛機外，中
國未來飛機的需求佔了全球需求量的 15.8%，又佔了亞太區總需求量約
43.5%。
(二)產業面環境分析:
航太產業依波音公司的預測未來飛機需求量因全球旅行人數每年呈
4.1%之成長而仍舊看好飛機數量成長之趨勢不變，從 2013 至 2032 年總需
求在 35,280 架，較去年 101 年預估時的 34,000 架約成長 3.8%，市值約 4.8
萬億美元。以單走道飛機需求最大佔了 70%。未來的需求仍以亞太地區尤其
是中國為主，兩者飛機需求佔了整體需求量的 37%。
面對航空運量以及飛機汰舊換新的總需求增加下，榮剛穩定發展的高清
淨鋼 ESR、VAR 產品之政策不變，並擴大波音供應鏈認證範圍提高營業額
並加深產品價值性。而另一重點則是繼續進行歐洲 Airbus 大廠之認證，該項
認證的取得則是今年的重點工作。
12
表二: 全球航太產業市場預測
資料來源: Boeing
油氣產業方面，各國工業化發展的深度越深越廣則對油品之依賴則會越
來越強，美國約有 1/3 油品是用在工業上，包括了製造業、農業、建築業和
礦業。隨著經濟發展工業用油在 2018 年將成為最大的消耗產業。隨著油品
耗用逐年的提升開採的需求將也跟著提高，因此在油氣產業開採設備之零組
件生產用的材料也會相對的提升，不銹鋼和合金鋼兩大鋼材是使用最多的，
但也鑑於鑽探設備效率的提高，對材料的品質要求會更高，相對的鋼品單價
也是相對的提高。
圖二: 油品消費量分類 圖三: 未來油品生產和消費趨勢
資料來源: EIA, AEO Early Release Review 
13
美國最近最熱門的話題—頁岩氣的蓬勃發展更帶動油品的生態與革
命，當然更開啟在此產業的各項需求，在頁岩氣開發後未來在天然油氣開採
的成長更是高於其他油品的成長，對榮剛而言這新興掘起的油氣產業的明星
是最佳的機會。在能源產業發動機方面，新興地區經濟發展持穩，尤其是亞太地區的需
求仍支持全球的發展。在 Gas turbine 的需求產量在 102 年達到最高峰後，
隨著經濟景氣的趨緩雖有些微下降，但其需求總數仍在每年在上千台左右。
圖五:未來工業用 GasTurbied 生產走勢
資料來源: Roskill 
14

(三)鋼鐵產業:
著眼於景氣逐漸復甦，世界鋼鐵協會預測 103 年鋼鐵需求成長約為
3.3%，其中歐洲區將由衰退轉為正成長，北美地區也轉為小幅成長，雖需求
成長，但供給仍然是過剩，尤其以中國大陸最為明顯，其預期粗鋼產量為 8
億噸，表面需求量約為 7.6 億噸。綜觀 103 年整體鋼鐵業將和 102 年需求變
化差異不大，以穩定持平回溫為主。
在條棒鋼的產業方面，合金鋼的年需求約在 3%左右，自從 2009 年金
融風暴後成長更是緩慢，102 年合金工具鋼還呈現負成長，不銹鋼條棒也僅
些微成長 1%，在主要經濟體景氣的些微復甦和重點產業的用料需求成長來
看，103 年在合金條棒鋼預估回到正成長趨勢。隨著世界的脈動特別在幾個
產業上的材料需求來看是呈成長趨勢。
圖六: Oil&Gas 產業材料型態需求趨勢
資料來源:SMR

(四)法規環境與總體經營環境
鋼鐵業是工業之母也是一國國力的展現，但國際經濟環境的變遷企業追
求低成本高獲利的態勢下自然就會牽動各產業的佈局，全球生產鏈的位移也
影響到鋼鐵業生產經營思維模式的改變，面對的困難與挑戰自然不在話下。
1.FTA 區域貿易自由化的形成 台灣逐漸被邊緣化
全球各國保護主義的興起也形成 FTA 洽簽潮，尤其中國透過經濟戰略提
高其政治地位與經貿的牽制力量，尤其是對東亞自由貿易區的介入與結盟最
具影響力，台灣被若排除在 FTA 洽簽的列車中，自然牽動鋼廠對全球的佈局
策略。
15
2.ECFA 對大陸鋼品採完全開放,國內特殊合金鋼市場將會重整。
近幾年金屬製品產業為取得更便宜的鋼品紛紛自其他管道進口大陸低
價鋼品，大陸出口的鋼品部份有出口退稅之補貼違反 WTO 的精神，在未來
開放後，國内鋼廠將面臨更不公平的競爭。
3.各國貿易障礙紛紛架起
雖說貿易自由化是世界趨勢，但各國紛紛對鋼鐵產業祭出不同形式的貿
易障礙，如美國 301 法案，東南亞各國如馬來西亞也祭出鋼品檢驗程序合格
始能通關等，台灣在進入全面開放的年代對不公平競爭時除反傾銷政策外，
在進口程序上也應架設起適當合宜的關卡。
雖然面對經濟景氣不確定因素干擾，榮剛全體員工均能堅守崗位克盡職
責的面對挑戰，隨時監控市場訊息變化調整政策，全員品質全面經營的理念
深植每位員工，對於榮剛現有發展中的各項產品如超合金和高清淨級鋼品都
是每位員工的驕傲，因為這些成功的開發代表榮剛站上頂端，20 年的努力
在台灣建立特殊鋼生產基地，在 102 年已是全球前十五大合金工具鋼生產廠
(全球約有 120 家)，而 103 年的營運國際化、差異化、客製化是我們的目標，
榮剛將以更多的軟實力巧實力做後盾，持續盡企業社會責任、維護環保回饋
地球，在提昇技術發展的同時也相對創建一個人文、健康、敦親與睦鄰友善
之共同生活圈。