壹、致股東報告書
各位股東女士、先生:
回顧102年度,世界經濟景氣依舊低迷,漿紙業無法展現亮麗的業績表現。全球木漿價格
-如近幾年「年初起漲 ,年中回跌,年尾盤穩」的走勢。整體而言,全年度走勢起伏不大。
展望103年度, IMF預測全球經濟成長率3.6% ,高於102年度的2.9%-惟因美國財政經濟問
题及聯準會QE政策疑慮未除,產業界持保守態度。就木漿價格走勢而言,專業织織RISI預測
南美洲新漿廠投產壓力,將可能造成上半年的回跌修正,下半年回穩後逐漸回升到目前以上
水準。文化用纸則因全球電子化之影響及亞洲地區產能有待消化,市場競爭依然激烈,為此
已持續降低印刷書寫用紙之產銷比重因應。化工產品方面,受惠於部份國外競爭廠家因故停
產以及太陽能面板業景氣回温之有利因素,呈現供不應求之榮景。此外,全球鉀肥聯盟之一
BPC出現分裂而造成原料氯化鉀價格下跌,將可提升產品利益,預期化工產品在新年度應有良
好的表現。
原料採購價格方面,經濟雖持續低迷,但103年度主要原料木,與長纖木漿採購價格預測
將略高於102年,氯化鉀原料则可能持續微幅下跌。
新營廠各項產品之生產安排,木漿產量與102年比較約減少5%、但紙製品由於國內需求不
振,因應產銷平衡,全部紙機總產量較102年小幅減少6%左右;化工產品則因液體苛性鉀需求增加,全年產量亦可約增加14%.
木漿全年生產天數預計344天,產量129,188噸,自用流送漿除外,市售,,與半濕漿產
品合計75, 659噸。
紙製品方面,七號抄紙機預估全年度產量為54,230紧,八號抄纸機預計生產16,512噸,
九號抄紙機預計生產7, 229噸,合計生產77,971噸。影印纸裁切包裝機與電腦報表紙機等二次
加工紙品產量預計24, 882噸。
化學品預計生產
32%氫氧化鉀(以100%計)26, 200噸,市售液體苛性鉀(以50%計)預計
27, 300噸,固體苛性鉀(以90%計)7,750噸,碳酸鉀產量6, 125噸。
各項產品之銷售量:木漿預計銷售75,900噸,紙張預計銷售76, 950噸,化學品主要產品
液體苛性鉀(以50%計)預計銷售27,640噸,固體苛性鉀(L490%計)預計銷售7,850噸,碳酸鉀
5, 690噸。營建事業方面,前期建案龍井三期尚有餘屋1戶待售;龍井四期建案共46戶,已售45戶,
僅餘1戶,已售金額29, 355萬元,預計103年第三季完工入帳。龍井五期規劃為55戶,總銷售
金額約為36,000萬元,因部份基地需辦理水土保持審查,故將基地分為二區,其中5-1期36戶
預計103年第二季取得建照, 104年第三季完工入帳; 5-2期19戶預計103年第三季取得建照,
104年第四季完工入帳。
台中大坑案甫於102年10月27日取得開發許可,為一極低密度開發住宅區,現已選定建築
師配合相關設計工作,初步將產品定位為生活導向的綠建築,結合精心設計的庭園及完善的社
區活動中心,將成為一個樂活族的優質居住環境,滿足現代人對健康、環保、生機的生活追
求
海外轉投資事業方面,華越聯營公司主要業務為高爾夫球場經營及別墅出租,目前則在
辦理部份土地變更為住宅區的申請,纸器事業方面,嘉富公司之營運重點在於生產機械設備
之更新與汰舊,添設印裁設備、增加製箱產能並縮短工序流程;業務方面,爭取TPP效應之台
商群聚紡織成衣箱,加強與日商合作,爭取平板與纸箱,並擴大銷售區域。明富營運方向囿
於現有生產設備型體單一,靈活度不足 為謀永續發展,必須引進新觀念、新設備,去突破
現況經營之瓶頸。吉富公司在生產方面,將重組組織機能,其功能介為生產製造與技術管理、
產銷企劃與設備改善維護、品管意識貫徹及教育訓練與技術開發;業務方面,維持現有客戶
訂單,加強內銷紙箱業務,並致力E楞平板多用途設計開發。