壹、致股東報告書
非常感謝各位股東在百忙之中蒞臨參加本公司民國 103 年股東常會。
本公司端賴全體員工戮力以赴及所有客戶與供應商之鼎力支持，102 年全年合併營收
110.16 億元，創下歷史新高，合併稅後淨利 3.69 億元，稅後 EPS 3.01 元。
智冠科技致力於數位內容產品之通路行銷，主要經營「MyCard」點數儲值及「e-PLAY」
數位銷售兩大平台，並經銷各類遊戲產品包、點數卡。「MyCard」點數儲值平台介接
產品種類多達千種以上，包括集團內各家子公司所營運之遊戲產品，與其他遊戲廠商
及數位內容服務業者產品。「e-PLAY」數位銷售平台除銷售遊戲軟體相關產品外，基
於傳統門市通路的優勢，也同時銷售休閒娛樂票券及民生消費品等，滿足消費者的各
式需求。
除本業經銷通路穩健成長，轉投資事業體分別專注於遊戲產品的研發與代理營運，遊
戲研發方面，中華網龍於 102 年處於產品研發技術調整轉型，推出全新 3D 線上遊戲
『四大名捕』及既有遊戲『金庸群俠傳』及『女神』全新改版，網頁遊戲『烽火三國』、
『鬥將魂』、『橫掃天下』，及手機遊戲『吞食天地 Touch』、『中華英雄繁中版』、
『落櫻散華抄』、『我是英雄』。智樂堂與大霹靂國際合作，於 102 年第一季推出首款
以霹靂布袋戲為主題的線上遊戲『霹靂神州 Online』，一上市就受到廣大玩家高度青
睞。
遊戲代理營運方面，遊戲新幹線專注於推出大型MMORPG線上遊戲為主，包括『傭兵
天下』、『月影傳說』、『女皇之刃』、『俠盜特攻』、『新龍之谷』，及聯合營運
『聖鬥士星矢』等六款遊戲；子公司競網國際則推出運動競技類型遊戲『NBA2K
Online』。智凡迪與美國Blizzard公司保持穩定合作關係，營運代理之『魔獸世界』遊
戲自102年底以5.4版本《潘達利亞之謎：圍城奧格瑪》營運，同時也經銷『星海爭霸II』
與『暗黑破壞神III』，『星海爭霸II：蟲族之心』新資料片亦於102年3月推出上市。
在此感謝全體同仁的努力不懈及各位股東、董監事的全力支持與信任；茲將102年度經
營結果及103年度營運展望報告如下：

 
-2-
一、102 年度營業報告
(一)102 年度營業計劃實施成果
本公司 102 年度決算書表業經勤業眾信聯合會計師事務所查核完竣，合併營收淨額為
新台幣 11,015,915 仟元；合併稅後純益為新台幣 369,208 仟元，每股稅後盈餘為 3.01
元。
(二)102 年度預算執行情形
本公司 102 年度並未出具財務預測，故無預算執行情形。
(三)102 年度財務收支及獲利能力分析
1.財務收支情形
 單位：新台幣千元
項 目 102 年度 101 年度 增(減)金 額 增(減)%
營業收入 11,015,915 10,772,848 243,067 2.26
營業毛利 3,405,890 3,047,842 358,048 11.75
營業費用 3,126,069 2,637,355 488,714 18.53
營業淨利 279,821 410,487 (130,666) (31.83)
稅前淨利 368,661 482,650 (113,989) (23.62)
本期淨利 369,208 299,353 69,855 23.34
2.獲利能力分析
項 目 102 年度 101 年度
資產報酬率% 3.99 3.34
股東權益報酬率% 6.39 5.13
佔實收資本
比率%
營業淨利 21.95 32.20
稅前淨利 28.92 37.86
純益率（%） 3.35 2.78
稅後每股盈餘（元）（註）
-3-
(四)研究發展狀況
智冠集團一直專注於遊戲產品，量產自製遊戲，並積極投入遊戲音樂音效製作，102
年度合併報表研發費用總計達 644,446 仟元。
二、103 年度營業計畫概要
(一)經營方針
1.持續以『橫縱多角化產品營運策略』，穩固台、港、澳市場遊戲產品市占率：
全球手機遊戲商爭相興起，台、港、澳市場更處於百家爭鳴局面，在面臨玩家遊戲
選擇性多元的高度競爭市場環境下，集團內各子公司除了原有的線上遊戲產品穩定
經營外，為因應市場趨勢，也將積極投入手機遊戲研發，並爭取國內外優質產品代
理，擴充產品線以滿足各個族群玩家需求，今年預計將陸續推出多款自製手遊，期
望透過不同領域穩健發展，在手遊興起的浪潮中站穩腳步，鞏固產品市佔率，邁向
更多元化的產品布局。
2.投入行動裝置 App 多元服務應用，創造移動市場效益：
隨著智慧型行動裝置逐漸普及，各式應用 App 應運而生，在 102 年市場規模更呈現
爆發性的成長。為因應使用者習慣的改變，貼近市場需求，智冠自去年起也致力於
行動 App 開發，結合各種應用推出免費行動服務，協助合作夥伴提升旗下遊戲產品
能見度。
3.第三方支付領頭，開拓電子商務虛實整合新版圖：
因應電子商務求新求變的未來，智冠成立『智付寶』第三方支付平台，將以 MyCard
平台長年累積的網路營運經驗與會員為利基，除了以 MyCard 既有的配合服務內容
外，並著力於電子商務的發展應用，為更多商品及服務提供更多元的金流支付之用，
未來也將延伸至網路商城、平台業者與跨境支付業務等範圍，於支付產業領域中不
斷拓展，並透過 O2O(Online to Offline)離線營銷模式，開拓虛實整合新版圖。
4.利用雲端運算技術，提升集團 IT 技術，提高營運效益：
近年來雲端運算技術已漸趨成熟，應用面也更為廣泛，未來將引領數位內容產業結
構重新組合，進而影響市場的經營模式也有所變化。智冠科技可以透過雲端技術全
面整合軟硬體資源，除了提供線上遊戲等數位內容業者使用外，亦可以針對目前與
『MyCard』平台系統合作的廠商，提供更優質的服務，協助降低在基礎設施軟硬體
方面的成本投入與開發風險，簡易、安全的管理 IT 資源。
將上述遊戲產業研發與營運、行動 App 多元服務應用與第三方支付業務三大主軸作為
經營方針，將以此為根基，除長期深耕遊戲產業，持續培養智冠集團具備自國內外引
進遊戲產品的實力，並同時擁有量產自製遊戲的能力外，加上第三方支付業務積極布
局，帶領集團跨入支付產業及電子商務產業，進而在今年擴展不同領域及產品的市場
規模計畫，以降低整體集團經營風險，並提高經營利潤，有效提升集團數位內容產業
競爭力。
-4-
(二)預期銷售數量及其依據
本公司營業收入項目包括遊戲軟體(含線上遊戲)、軟體雜誌、權利金收入、加工收入、
廣告收入、雲端技術服務收入等，本公司將於 103 年陸續推出多款新遊戲，因本公司
未編制財務預測，故無銷售量之統計值。(三)重要產銷策略
1.積極擴展手機遊戲產品線，持續加入『MyCard』平台，提供多樣化選擇：
隨著智慧型行動裝置的高度普及化，面對手機遊戲市場不斷擴大，帶來龐大的市場
需求，集團將更積極投入手遊研發，透過過去在開發線上遊戲產品所累積的豐富經
驗，橫向探索至移動式平台可進行的遊戲種類研發，全面接軌產業趨勢，使產品線
更臻完善。受惠於手遊產品的大量產出，目前 MyCard 平台也已接入超過 1500 種以
上遊戲與數位內容服務產品，未來將加速介接更多產品內容，提供更豐富多元的產
品選擇。而 MyCard 服務區域除台港澳區域之外，於新加坡、馬來西亞、泰國、印
尼、越南、菲律賓等亦同步提供服務，因應網路環境的跳躍式快速發展及電子商務
消費習慣的成熟，加上即將開放使用的第三方支付系統，未來更將加速平台擴展，
趨向全球化經營服務概念。
2.推動第三方支付服務上線，開拓支付產業及電子商務業務版圖：
 第三方支付平台『智付寶』預計 103 年正式營運，除了以智冠既有遊戲業務接軌外，
更將延伸擴展至網路商城、平台業者與跨境支付業務等範圍，提供更多元的支付服
務，滿足不同族群使用者的消費需求，帶領集團從遊戲產業跨足電子商務事業新版
圖。
三、未來公司發展策略
(一) 鞏固遊戲研發技術及量產實力，自製產品授權行銷全球。
(二) 提升遊戲營運競爭力，穩固台港澳市場份額。
(三) 強化數位內容平台營運實力，開發創新服務機制。
(四) 建構全方位網路內容行銷通路平台商，擴展亞洲營業據點。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
隨著資訊技術的日新月異及頻寬網路的快速升級,遊戲產業的進入門檻較過去來得寬
鬆及容易，有越來越多的競爭者充斥在客觀市場環境當中，尤其在智慧型手機普及後，
所帶動的手機遊戲市場，市場氛圍更是明顯。
隨著網路的無界限。網路服務平台的發展已經打破地域之限制，平台業者間也是處在
競合關係。各地遊戲市場也越趨開放，非原有發源地所在業者可以一枝獨秀經營市場，
所以除了研發產品技術提升仍為經營重要關鍵之外，更需要著重在用戶與市場的變化
趨勢掌握、適時在國內外市場代理、授權及發行各類口味產品，方能鞏固既有在地市
場優勢，並擴大海外發行市場。
-5-
(二)法規環境
對於目前及未來可能之法規制定與變化，將持續追蹤更新與遵守，確保股東最大權益。
(三)總體經營環境
遊戲產業發展相當多元化，雖然市場競爭激烈，但隨著網頁遊戲、SNS 社群遊戲、移
動遊戲等出現，整體遊戲市場商機仍然無限。基於總體經營環境亦趨複雜，本公司仍
持續強化競爭優勢，提升核心研發技術，且於評估各項投資與經營方針時，參酌產業
概況並觀測總體經濟風向球，審慎評估以選擇最佳之策略。
敬祝 各位股東
身體健康 萬事如意

 董事長兼總經理 王俊博

會計主管 黃雅絹