致股東報告書
各位股東女士、先生
民國 103 年公司轉型仍持續進行中，市場信心尚未完
全恢復，整體經濟情勢變動仍劇烈，公司經營仍面臨嚴
峻挑戰。雖然如此，公司仍將持續執行必要的策略，包
括持續業務、組織與體質調整、聚焦經營、更有效整合
集團資源等；在建立未來成長動能同時，也將持續精進
公司治理，期以獲利來回報各位股東的支持與厚愛。
一、103 年度營業成果
大同公司 103 年個體營收為 213 億元，本業營業虧損
為 8.7 億，加計營業外淨收支後，本期稅後淨利為 3.6
億元，每股淨利 0.16 元，較 102 年的個體營收 241 億，
稅後淨損 16 億元有大幅改善；本公司 103 年合併營收
為 1126 億元，稅後淨損 29.9 億元，較前一年度合併
營收 1129 億元，稅後淨損 53 億元仍持續改善。
二、104 年度及未來發展策略
大同未來發展策略方向為：
1. 轉型為智慧機電與節能系統解決方案之企業：
節能、環保一直是大同公司經營的重要理念之一，
也是公司的核心文化，因此，節能減碳不僅是政府，
企業，家庭關切之重點，也是本公司透過對市場與客
戶需求之深入了解後所欲全力投入之領域。故結合本
公司各項產品與技術的創新、整合硬體產品與軟體管
理及服務，在消費市場，本公司可提供具備 " 節能、
環保、健康 " 全方位之家電系列產品；在企業市場與
公共建設領域則提供智慧管理之機重電與系統整合
解決方案，期以最優質產品與服務，創造更具環保節
能效益與智慧管理應用之產品給客戶，進而提升公司
之品牌與價值。
2. 加強擴大國際市場：
重新定位大同全球之海外分公司，進行區域內製造基
地之整併，重新分配區域內之資源配置，以強化各區
域之行銷與服務能力為重要策略。
3. 調整投資結構：
A. 已陸續處分及調整營運不佳的投資事業，未來仍將
秉持長期經營的策略作為投資指導原則，短期內全
力改善處於辛苦產業之投資事業；中長期以多元開
放態度尋求雙贏之策略夥伴。
B. 今後對於大量資本支出建構產能以維競爭之新投資
要更審慎評估。
C. 推動大同品牌至國際市場。整合集團公司內之資源，
專注在智慧節能、機電管理相關產品與系統、醫療
照護系統等領域，建立未來營收及獲利的成長動能。
D. 資產活化將持續且加速推動，並逐步建立資產管理
能力以維持長期之資產報酬率。
衷心感謝長期以來同仁們對公司的貢獻，客戶、供應商
夥伴及社會大眾對大同公司之支持與認同。未來本公司
將傾盡全力持續朝轉型之路邁進，以務實的精神全力達
成公司的策略目標，並在追求營運成長的同時，持續的
精進公司治理，為股東創造最大的利益。
最後，感謝各位股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安
喜樂，健康如意。