壹、致股東報告書
一、一○三年營業計劃實施成果
103 年全球經濟成長持平、緩步回溫，乃先進國家經濟成長低，新興國家
難以快速擴張、中國成長力道趨緩之致，但因主力的產業需求維持高水位，消
費性 3C 產品出陳推新，因此榮剛在主力產品的銷售上仍有成長，加上高值化
產品策略奏效，其全年合併營業額為 12,183,114 仟元，較 102 年增加約 13.59
％，合併稅前淨利 808,833 仟元，較 102 年增加了 190.53%。
合併營業額及稅前淨利成長情形
單位：仟元
 分類
年份 營業收入 營業毛利 營業淨利 稅前淨利
103年 12,183,114 1,954,057 829,086 808,833
102年 10,725,215 1,258,221
6
(二)財務收支及獲利能力
1.財務收支
本年度合併營業活動之淨現金流入新台幣 747,174 仟元，主要係因本期
淨利增加所致；合併投資活動之淨現金流出新台幣 1,014,895 仟元，主要係
因擴廠購置固定資產所致；合併籌資活動之淨現金流入新台幣 9,252 仟元，
主要係因短期借款增加及發放現金股利所致。
2.獲利能力分析
資產報酬率：3.83%
股東權益報酬率：6.68%
營業利益占實收資本比率：18.40%
稅前利益占實收資本比率：17.95%
基本每股盈餘(稅後)：1.43
（三）研究發展檢討說明
榮剛奠定產品與應用產業的轉型後，新產品發展已達成階段性任務，
朝進入全球能源、航太、油氣、水、生醫等產業的供應鏈邁進，因此在認
證產品的生產技術越趨穩定之下，製程之品質控管是研發相當重要的工
作，也是重要競爭力之一。
清淨級之 ESR、VAR 級鋼品應用很廣，除航太產業、能源產業外，
其油氣產業和塑模業等用量也廣，未來 20 年間的飛機訂單仍是高峰，針對
此鋼料的供應也反應在鋼廠上，在材料品質的要求也相當繁雜，不得有任
何疏失，因此穩定製程管控每一生產細節不斷改善是研發的最重要工作。
除了在設備的擴充以及提昇品級外，為符合高端材料品質與競爭力的
提升，研發技術人才的傳承培育依然是 104 年持續要推動的。研發單位在
明年的主要工作重點為:
1.擴大認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證人才培訓
7
二、一○四年營業計畫
（一）銷售方面：
1.內銷市場
國內市場主要是以基礎工業用材為主，隨著台灣產業加值化發展以及
產業轉移大陸的影響，其特殊合金材料的內需市場也產生些微變化，也和
大陸產業的發展息息相關。ECFA 後續的發展，以及兩岸對談的交涉，因
關係著國內市場的消長。
104 年起大陸正式取消含硼合金鋼材出口退稅 9％～13％，主要包括
熱軋（含中厚板）、棒線、小鋼胚及鋼筋等 4 大項產品。業界評估，因這
些含硼鋼材，占大陸去年總出口量近 50％，將隨著政策取消，與出口成
本墊高及價格提高，可望減少出口量，將對全球相關鋼材市場，帶來一項
大利多消息。增加本土鋼廠實際的競爭力。
國內市場是以深耕在地產業為主，以在地生產優勢服務以及良好品質
應戰大陸鋼品。機械、工具機與船泊產業的穩定發展也是國內重要的產
業，受世界肯定，提供該產業客製化材料需求將可穩定訂單來源。
市場經營重點在既有客戶群的客情維繫外，彈性交期、客製化與快速
服務等作法，讓榮剛在台灣市場眾多競爭者下成為最有價值的在地鋼廠。
國內北中南各服務據點將整合兩岸的用料需求，提供亞洲即時化的物
流服務，彈性透過合作補足產品尺寸來增強各通路點鋼品的銷售面向。
2.海外市場:
榮剛外銷市場約佔 72%，主要銷售區域以美/歐、亞洲市場為主，應
用產業涵蓋機械模具業、航太產業、能源產業及油氣產業為主，雖是既有
市場的經營，但面對劇變的競爭環境，高值化的轉型是獲利重要的策略，
104 年在此策略的執行上仍需加快腳步，另外在整合重疊市場與產品、發
揮全集團之認證效益也是重要的目標。
東南亞市場經濟正值快速起飛，工業化程度慢慢升級，因此有利合金
工具鋼、不銹鋼的拓展。加上客戶全球化設點之趨勢紛紛往亞洲移動，競
爭也相當激烈，讓身處亞洲的榮剛因地利的優勢讓該市場逐年呈現穩定成
長。
歐美市場是主要的市場，美洲區雖因美國的經濟成長緩和，但因在重
要產業上的政策不變以及需求增加，因此在該區域的市場因產品互補作用
的調節，使該區的市場應變策略較為彈性。加速拓展超合金市場，增加國
際大廠供應鏈之認證是最主要的方向。（二）產品發展：
特殊合金材料面
榮剛現階段的產品仍以能源、航太、油氣、水、生醫等產業應用為主，
並以認證為軸心，擴大市場走出區隔。超合金除材料銷售外也積極拓展至
半成品銷售加大獲利空間。工具鋼是相當成熟的產品，其研發著重在製程
改善、降低成本，品質穩定並擴大尺寸、縮短生產交期、強化競爭力為目
標。
工具鋼因為是基礎工業最重要的材料之一，應用相當廣泛，國內重要
的工具機、模具業、船舶業等都是相當依賴國內鋼廠的服務，而 3C 電子化
產品的推陳出新，帶動高級模具產業的榮景，對於模具產業所需的模具材
料也相對增加。
環保綠能產業興起諸多終端產品的設計均以此為考量，並且材料的變
革，以近來歐盟在汽車產業為例，其引擎的創新設計以能降低 CO2 排氣量
為目標，隨著全球環保法規愈來愈嚴苛，傳統排放汙染較嚴重的轉子引擎
不得不退出市場，也給新材料發展有了更多的市場，是另一項新契機。
除了在產品的發展外，為符合高端材料品質與競爭力的提升，製程研
發技術與生產品質的穩定掌控了所有競爭力的來源，因此 104 年主要發展
方向為：
1.擴大認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證人才培訓
（三）104 年公司經營方針
榮剛積極進行產業深耕與產品轉型，在競爭激烈的市場突破重圍，展
現榮剛創新的能力。104 年的重點經營方略要執行:
1.掌握 Key Customer，深化對 Key Customer 的服務。
2.榮剛五大應用產業市場之產品認證與通路的擴大，航太 Airbus 和油氣
產業認證的持續進行。
3.雲端商務模式的進行，以精、準、細、快為原則加速市場銷售物流與現
金流。
4.最適化生產排程提供最優化品質與競爭力的產品確保業務競爭力。
5.改變產品組合以高值化產品為方向，擴大市場規模、提高產品毛利率。
6.製程複雜度研發與改善，降低生產成本續增產品競爭力。
 
9
三、未來公司發展策略
(一)行銷擴張策略:
1.調整 Base Cargo 產品組合，發展高單價利潤高產品擴大獲利。
2.深耕航太、能源、油氣、水資源和生醫等五大應用產業的高值化產品，確
保持續擴大市佔率及獲利率，永續經營。
(二)產品高值化:產品銷售策略性轉型，深耕高價值鋼品之應用供應鏈。
(三)雲端商務平台: 加速行銷物流，給予客戶更便捷及加值化的服務。
(四)專案教育、品質穩定:Lean Six Sigma，TQM 的推動
(五)集團生產資源串整: 穩定生產成本、強化競爭力
(六)掌握全球產業脈動，注入材料研發能量。
四、受總體環境、法規環境及市場經營環境之影響
（一）經濟環境面
103 年受到美國聯準會 QE 退場訊息干擾，以及油價走跌，新興市場表現
雖然持平但仍是帶動全球經濟的主要動力。未來 104 年經濟動能成長力道，
仍以出口為導向的新興市場為主，以中國為核心之新興亞洲是其最大成長動
力，104 年中國經濟預估保持約 7%的成長，其中國政府的施政重點，改革轉
型將在長期內提升中國經濟增長的品質，來改善企業的獲利能力
進入 104 年後，雖然國際主要機構預測結果仍多顯示經濟表現將優於 103
年，但對全球景氣而言，除了原先各國家及區域間分歧明顯之外，歐元區國
家債務與貨幣政策問題為整個帶來更多的不確定因素。另一方面，隨著中東
地區產油國與美國頁岩油商之間的價格競爭持續進行，造成國際油價大幅滑
落，使得仰賴能源進口的國家均能因此受惠，民眾生活成本與廠商生產成本
同步降低，影響所及，也讓國內廠商對景氣看法止跌回升。
東協在 104 年方面，因全球國際油價下跌，可望提振民眾消費支出，但
由於中國大陸經濟降溫，加上原物料市場行情因油價拖累而走跌，不利出口
前景。IMF 下調東協五國 104 年經濟成長率，由 103 年 10 月預測的 5.4%下
調至 5.2%。東協國家雖受泰國政治不穩定消費力減少、全球需求衰退出口減
少等因素，出現經濟成長放緩現象，但也因過去幾年的穩健政策使其逐漸能
站穩腳步，該區的成長力道仍高於其他國家，亞太、東協等新興市場仍是推
動全球經濟與產業發展的地區。展望104年，中國經濟改革仍會持續，並搭配較為寬鬆的金融政策，穩定
經濟成長。搭配國際景氣的復甦，中國的經濟成長仍是全球焦點之一。中國
也積極以世界強權國家之態勢加緊腳步追緊美國，在各產業、科技的發展上
展現強大企圖心，尤其是能源、航空產業，甚至是相關國防的各項基礎工業
的高科技發展，而材料是工業之母，在兩岸貿易談判上中國陸續解除鋼鐵外
銷的補貼政策，有利於鋼鐵市場的公平競爭和取得市場的機會，這對台灣鋼
鐵業與高度發展高值化的榮剛是一大契機。
(二)產業面環境分析:
正當飛機已經成為人們生活不可或缺的一部份，縮短人們間的距離。新興
國家和中東地區的持續發展以及新的業務模式的擴展，使得航空業者均看到此
一契機。廉價航空的興起讓人願意選擇速度快又方便的飛機取代傳統的交通工
具。飛機的需求年年新增，依據波音公司的推估至 122 年總需求是 36,770 架，
比 102 年預估的 35,280 架再次成長了 4.2%，總市值約 5.2 萬億美元。飛機型態
仍以單走道飛機需求為主佔了 70%，以新興國家和亞太地區為主。中東地區仍
偏好雙走道飛機。
面對航空運量以及飛機汰舊換新的總需求增加下，榮剛穩定發展的高值
化、高品級 VIM、ESR、VAR 產品仍繼續掌握此一契機，加速擴大認證範圍
提高營業額。
11
圖一:103-122年 全球航太產業市場預測
資料來源: Boeing
油氣產業方面，各國工業化發展的深度越深越廣則對油品之依賴則會越來越
強，主要能源的需求國家仍以工業度高的歐美為主，中國現仍是全球能源最大需求
者。在油品需求不墜的情況下，開採、探勘、煉油等活動仍持續進行。唯自 103 年
底油價狂跌影響至探勘業活動的進行，以及美國頁岩氣的開採因不敷成本而造成對
其設備之零組件之材料相對的需求減緩， 104 年 Q1 油價回昇的幅度影響該產業的
發展，需要進一步的觀察。
圖二: 主要能源需求圖
資料來源: world_energy_outlook;
全球油氣現況與趨勢發展,吳榮章
雖然全球的主要能源來源以油為主，但環保議題在21世紀是為世人所重視，因
此再生能源的發展仍是會緩步成長的，加上日本福島的核災關閉了數座核電廠，使
得核電的發展以效能為主。
以AEO103的預測其美國未來主要能源中再生能源從101年至129年成長69%最
顯著，尤其以非水力發電之電力為主，成長幅度高達140%。
12

圖三: 再生能源發展趨勢
資料來源: EIA 103 Outlook
 在能源產業發動機方面，新興地區經濟成長率仍是比較高。在Gas turbine的需
求產量在102年後雖有些微下降，需求總數每年約在上千台左右，成長需求視廠商對
材料庫存水位的調整，在104年能源材料的訂單是小幅成長，主因於美國市場的活絡
和日幣貶值的助益。
圖四:未來工業用 GasTurbied 生產走勢
資料來源: Roskill

 (三)鋼鐵產業:
國際鋼協預估，104 年全球鋼材表面消費量成長率約為 2%。已開發國家的鋼鐵需
求將僅維持在 2%-4% 左右，但佔全球鋼鐵消費比重達 47%的最大消費國-中國市場可
能受房地產市場萎靡，其鋼鐵需求之成長率可能僅剩 0.8%，進入零成長階段。而鋼鐵
業本身存在產能過剩的風險，進而產生價格競爭、貿易衝突加劇、廠商利潤微薄等問題。
在合金鋼總產量約僅佔全鋼鐵產業 9%，其中合金工具鋼的成長率約維持在 3%左
右，不銹鋼條棒 102 年成長率約 5%。中國是不銹鋼長材的主要消費地區，整體亞洲的
市場需求佔了 55%，而新興市場景氣穩定復甦和重點產業的用料需求成長來看，103、
104 年在合金鋼市場仍續走成長趨勢。只是各鋼廠競爭激烈，如何在市場有足夠競爭
力取得更大既有市場的百分比，憑藉的就是各廠的產品利基與核心競爭力。
圖:不銹鋼長材市場用量
資料來源:SMR

(四)法規環境與總體經營環境
合金鋼產業雖佔其鋼鐵總體產值不高，卻是高值工業發展中很重要的一個環節，
高度工業發展的八大工業國家以及航空、能源..等產業，現代高科技產品之重要零組件
均需要高合金鋼材料為基礎，甚至是國防工業的發展，材料的應用發展均被各國作為
最高機密。當然鋼鐵業發展無疑是一國國力的展現，但國際競爭環境的變遷，各國鋼
廠為追求合理獲利的態勢下，在市場規模有限之下競爭力自然決定了誰能穩定站穩市
場。而國際貿易頻繁就會牽動各產業的佈局，全球生產鏈的位移也影響到鋼鐵業生產
經營思維模式的改變，面對的困難與挑戰自然不在話下。
一、FTA 區域貿易自由化的形成 台灣加強 FTA 覆蓋率
台灣是島國以出口為主，為求塑造一個公平性的貿易環境，應積極洽簽 FTA，除
零關稅外，相關投資、稅務、貿易便捷化、政府採購、智慧財產權、技術性貿易障礙、
投資、商務人士移動、金融、電子商務、競爭政策、法規透明化等都有實足影響。由
於其涵蓋面廣，對改善貿易環境的作用巨大，甚至經由 FTA 所形成的開放競爭環境更
可以促進創新。鄰近幾個亞洲國家都和台灣主要出口國洽簽 FTA，已遠遠擺脫台灣的
競爭。
二、ECFA 對大陸鋼品採完全開放，通過後將使國內市場重新洗牌
近幾年鋼鐵產業之中下游業者為取得更便宜的鋼品紛紛自其他管道進口大陸低價
14
鋼品，在未來開放後，國内鋼廠將面臨更嚴峻的競爭。
104 年起大陸正式取消含硼合金鋼材出口退稅 9％～13％，主要包括熱軋（含中厚
板）、棒線、小鋼胚及鋼筋等 4 大項產品，對台灣而言是一項好消息，讓該項產品進入
公平競爭，遠程來看也讓內銷市場的銷售秩序回到正軌。
三、各國貿易障礙紛紛架起
雖說貿易自由化是世界趨勢，但各國紛紛對鋼鐵產業祭出不同形式的貿易障礙，
如美國 301 法案，東南亞各國如馬來西亞、越南也祭出鋼品檢驗程序合格始能通關等，
台灣在進入全面開放的年代對不公平競爭時除反傾銷政策外，在進口程序上也應架設
起適當合宜的監控關卡。
104 年面對經濟緩步復甦，油價下跌等種種不確定因素，榮剛建立監控市場訊息
之機制因應並隨時調整政策，在競爭激烈的環境中，”品質”、”核心競爭力”成為最重
要的因素，20 多年的努力在台灣建立合金鋼生產基地，更是全球 20 大主力合金工具
鋼生產廠(全球約有 120 家)， 104 年榮剛力求轉型、突破、改善、創新，再創另一波
高峰。