壹、致股東報告書
非常感謝各位股東在百忙之中蒞臨參加本公司民國 104 年股東常會。
本公司端賴全體員工戮力以赴及所有客戶與供應商之鼎力支持，103 年全年合併營收
149.94 億元，創下歷史新高，合併稅後淨利 4.36 億元，稅後 EPS 4.09 元。
智冠科技長期以來致力於數位內容產品之通路行銷，主要經營「MyCard」遊戲點數服
務及「e-PLAY」數位銷售兩大平台，並經銷各類遊戲產品包、點數卡。「MyCard」點
數服務介接支援產品種類多達數千種，包括集團內各家子公司所營運之遊戲產品，與
其他遊戲廠商及數位內容服務業者產品，為台港澳市場市占率最高、應用最廣泛之遊
戲點數卡。「e-PLAY」數位銷售平台除銷售遊戲軟體相關產品外，基於傳統門市通路
的優勢，也同時銷售休閒娛樂票券及民生消費品等，滿足消費者的各式需求。
除本業經銷通路穩健成長，轉投資事業體分別專注於遊戲產品研發與代理營運，遊戲
研發方面，看好行動市場未來發展，中華網龍於 103 年全力轉向行動遊戲開發，推出
『中華職棒 TOUCH』、『龍麻吉』、『神魔呂布傳』、『吞食魔將傳』、『燃燒吧
上班族』等多款手機遊戲。智樂堂則朝向多元遊戲開發，緊密與大霹靂國際合作，繼
103 年 1 月推出首款霹靂布袋戲題材手遊『霹靂群雄戰』後，11 月更首度以智慧財產
權 IP（Intellectual Property）合作開發之手遊『霹靂江湖』進軍市場，遊戲上市後熱銷
狂賣，成功締造亮眼佳績，為台灣自製手遊迎來全新機會。於同年 5 月推出的大型武
俠 MMORPG 線上遊戲『真古龍群俠傳 Online』，亦受到市場與玩家青睞，表現優異。
遊戲代理營運方面，遊戲新幹線除專注於線上遊戲領域，推出『戰爭雷霆』、『仙境
傳說2 Online』、『朕是老大』等作品外，為因應市場趨勢，103年起加入手遊產品線，
引進包括『惡魔製造者』、『新龍之谷大富豪』、『軍師之魂』等近十款作品搶攻手
遊商機，並於第四季成立子公司移動新幹線，致力行動遊戲代理營運，深入行動遊戲
市場。智凡迪與美國Blizzard公司維持穩定合作關係，於103年3月取得『暗黑破壞神III：
奪魂之鐮』新資料片台灣獨家銷售權，營運代理之『魔獸世界』遊戲於11月推出6.0《德
拉諾之霸》全新改版亦吸引不少玩家回流，並持續經銷『星海爭霸II：蟲族之心』及『爐
石戰記』。
103年智冠集團除持續深耕遊戲本業外，更積極布局跨足電子商務及支付產業。集團內
第三方支付子公司智付寶，已陸續推出各項代收代付支付服務，如線上信用卡付款、
實體及網路ATM、超商代碼條碼繳費及跨境支付等。
在此感謝全體同仁的努力不懈及各
-2-
一、103 年度營業報告
 (一)103 年度營業計劃實施成果
本公司 103 年度決算書表業經勤業眾信聯合會計師事務所查核完竣，合併營收淨額
為新台幣 14,994,377 千元；合併稅後純益為新台幣 436,429 千元，每股稅後盈餘為
4.09 元。
(二)103 年度預算執行情形
本公司 103 年度並未出具財務預測，故無預算執行情形。
(三)103 年度財務收支及獲利能力分析
1.財務收支情形 單位：新台幣千元


項 目
103 年度 102 年度 增(減)金 額 增(減)%
營業收入 14,994,377 11,015,915 3,978,462 36.12
營業毛利 3,788,842 3,405,890 382,952 11.24
營業費用 3,305,229 3,126,069 179,160 5.73
營業淨利 483,613 279,821 203,792 72.83
稅前淨利 585,690 368,661 217,029 58.87
本期淨利 436,429 369,208 67,221 18.21
2.獲利能力分析
項 目 103 年度 102 年度
資產報酬率% 4.29 3.99
股東權益報酬率% 7.18 6.39
佔實收資本
比率%
營業淨利 37.94 21.95
稅前淨利 45.95 28.92
純益率（%） 2.91 3.35
稅後每股盈餘（元）（註） 4.09 3.01
 註：係採追溯調整後加權平均股數計算
(四)研究發展狀況
智冠集團一直專注於遊戲產品，量產自製遊戲，並積極投入遊戲音樂音效製作，
103 年度合併報表研發費用總計達 609,507 千元。
二、104 年度營業計畫概要
(一)經營方針
1. 持續以『橫縱多角化產品營運策略』，穩固台、港、澳市場遊戲產品市占率：
全球手機遊戲商爭相興起，台、港、澳市場更處於百家爭鳴局面，在面臨玩家遊戲
選擇性多元的高度競爭市場環境下，除了原有的線上遊戲產品穩定經營外，為因應
市場趨勢，集團內各子公司包括中華網龍已積極投入手機遊戲研發，今年將推出多
-3-
款自製手遊，其中包含 3D RPG 類型大作。同時亦成立新子公司移動新幹線，全力
專注於爭取國內外優質手遊代理營運，以擴充產品線滿足各族群玩家需求。期望透
過不同領域穩健發展，在手遊興起的浪潮中站穩腳步，鞏固市占率，邁向更多元化
的產品布局。
2. 投入 APP 行銷及 Facebook 廣告多元服務應用，與合作夥伴創造雙贏：
隨著智慧型行動裝置的普及，除了開啟手遊市場，各式應用服務 APP 也應運而生，
為貼近市場需求並便利使用者習慣，智冠推出的『免費 MyCard』行動服務 APP，
成功結合各種應用與玩家服務；另外也引進『Adwitt』Facebook 廣告投放工具服務，
各種服務皆提供遊戲廠商更深入且精確的整合行銷效果，協助合作夥伴有效提高旗
下遊戲產品能見度。
3. 智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場：
智冠旗下擁有上百款知名遊戲 IP，包含許多經典單機遊戲鉅作、武俠小說及輕小
說等作品。近期已思考活化運用兩岸知名 IP 資源，除了旗下研發子公司中華網龍
及智樂堂已陸續自我應用及開發遊戲產品外，智冠也將透過授權與國內外具有實力
的遊戲研發商共同合作開發，結合 IP 的高知名度與遊戲創新玩法，提升產品成功
打入中國及海外市場的契機，使 IP 在華人市場中能發揮最大化的價值。
4. 全力發展電子支付領域，開拓電子商務虛實整合新版圖：
隨著政府大力推動電子商務及支付產業發展，並已三讀通過「電子支付機構管理條
例」相關法令政策，智冠成立的『智付寶』第三方支付金流平台，亦於今年正式起
飛，全力發展電子支付服務。除集團原已累積龐大遊戲玩家外，更將擴大使用族群
及消費層面，服務將延伸至網路商城、平台業者與跨境支付業務等範圍，為眾多實
體、虛擬商品及服務提供更多元的金流支付方式，帶領集團從遊戲產業跨足電子商
務事業新版圖。
5. 投資潛力創新網路應用服務團隊，扶植數位內容及文化創意產業：
智冠與旗下研發子公司中華網龍攜手，共同設立『智龍創投』，將針對國內外包含
手機遊戲、行動 APP 等各式具有潛力之行動應用、網路服務或創新想法進行深入
投資，為所有相關領域有募資需求的獨立業者或創意團隊提供更進一步的合作機
會，加速推動商品化，開創全新商機，旨在於扶植並鼓勵數位內容及文化創意產業
朝向更多元、國際化的發展。
將上述遊戲產業研發與營運、行動 APP 多元服務應用與電子支付業務三大主軸作為經
營方針，將以此為根基，除長期穩健深耕數位內容及網路服務產業，持續培養智冠集
團具備量產自製遊戲的能力及精準引進國內外遊戲產品的實力，加上電子支付業務積
極全面布局，帶領集團跨入電子商務及支付產業，進而在今年擴展不同領域及產品的
市場規模計畫，全面擴大網路世界服務領域，以降低整體集團經營風險，並提高經營
利潤，有效提升集團數位內容產業競爭力。
(二)預期銷售數量及其依據
本公司營業收入項目包括各類遊戲軟體(如線上遊戲、手機遊戲等)、軟體雜誌、權利
金收入、加工收入、廣告收入、雲端技術服務收入等，並將於 104 年陸續推出更多種
類新遊戲及服務，因本公司未編制財務預測，故無銷售量之統計值。(三)重要產銷策略
1. 持續擴展『MyCard』介接數位內容服務，提供多樣化選擇：
受惠於手遊產品的大量產出，目前 MyCard 平台已接入超過 2100 種以上遊戲與數
位內容服務產品，未來將加速介接更多產品內容，提供更豐富多元的產品選擇。而
MyCard 服務區域除台港澳地區之外，於新加坡、馬來西亞、泰國、印尼、越南、
菲律賓等亦同步提供服務，朝向全球化經營邁進。
2. 積極投入手機遊戲研發，活化 IP 資源創造最大化商機：
面對手機遊戲市場不斷擴大，帶來龐大的市場需求，集團將更積極投入手遊研發，
透過過去在開發線上遊戲產品所累積的豐富經驗，結合旗下豐富的原創 IP 資源，
將以往經典遊戲 IP 藉由自製研發或合作開發之模式，橫向探索至移動式平台進行
多元遊戲種類研發，全面發揮 IP 最大化市場價值，提升產品成功機會，全面接軌
產業趨勢。
3. 電子支付服務上線，開拓電子商務及支付產業業務版圖：
第三方支付金流平台『智付寶』已於 103 年正式營運，除了以集團整合資源及平
台營運作為利基，發展各項代收代付業務，目前已提供線上信用卡付款、實體及
網路 ATM、超商代碼條碼繳費、跨境支付等多元的支付服務。未來也將不斷跟進，
發展電子支付儲值帳號、O2O 線下實質交易、P2P 非實質交易、行動支付等應用，
滿足不同族群使用者的消費需求。針對跨境交易，也將協助台灣電子商務及數位
內容業者，導入海外用戶進行網路消費，擴大市場含量，創新腳步將著墨於 O2O
交易及行動支付廣泛應用至各大產業，從原有數位內容業者，進而跨入電子商務、
行動雲端、支付應用系統整合解決方案等相關領域。在用戶載具及介面上亦將突
破目前 PC 互聯網，開發虛實整合 POS 機及行動支付 APP 等整合服務，全面跨入
電子商務應用。
三、未來公司發展策略
(一) 鞏固遊戲研發技術及量產實力，自製產品授權行銷全球。
(二) 提升遊戲營運競爭力，穩固台港澳市場份額。
(三) 強化數位內容平台營運實力，開發創新服務機制。
(四) 建構全方位網路內容行銷通路平台商，擴展亞洲營業據點。
(五) 推動電子支付服務平台，拓展電子商務業務版圖。
(六) 投資潛力創新行動應用開發團隊，扶植數位內容及文創產業發展。
(七) 智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
隨著網路科技的發展、智慧型動裝置除了已高度普及化，硬體規格更是不斷進化，為
行動遊戲創造了優良的機會，致使全球行動遊戲人口快速成長，帶來龐大的需求與商
機。近年來透過國際應用軟體商店的開放平台，外來業者亦可一枝獨秀經營當地市場，
使得各國遊戲業者紛紛朝向全球化經營目標邁進，台灣更成為各國廠商進軍華人市場
的前哨戰，面臨前所未有的激烈競爭，而大量產品湧入也使得遊戲同質性高、品質參
差不齊，因此經營重心除了需持續提升研發技術之外，更要著重於產品的創新突破，
創造市場差異化，並透過貼近用戶需求、掌握市場變化趨勢，適時在國內外市場代理、
-5-
授權合作及發行多元種類之產品，方能鞏固既有在地市場優勢，並擴大海外發行市場。
 (二)法規環境
對於目前及未來可能之法規制定與變化，將持續追蹤更新與遵守，確保股東最大權益。
 (三)總體經營環境
遊戲產業發展相當多元化，雖然市場競爭激烈，但隨著網頁遊戲、SNS 社群遊戲、移
動遊戲等出現，整體遊戲市場商機仍然無限。基於總體經營環境亦趨複雜，本公司仍
持續強化競爭優勢，提升核心研發技術，且於評估各項投資與經營方針時，參酌產業
概況並觀測總體經濟風向球，審慎評估以選擇最佳之策略。
敬祝 各位股東
身體健康 萬事如意

 董事長兼總經理 王俊博

會計主管 黃雅絹