壹、致股東報告書
各位股東女士、先生:
103年全球漿價在新產能釋出的衝擊下,自第二季起展開跌勢,第四季起始出現止穩現
象,連帶拖累整年紙價處於低檔,漿紙產業仍然維持低迷。化工產品則因訂單穩定,仍維持
獲利。
展望104年度,根據國際機構預測顯示,全球經濟成長率可望較103年提高0.5-0.6佃百分
點,但木漿需求並未增加,對外需面臨國外大廠傾銷的壓力,對內又因下游用戶減少產能,
因此必須朝拓展新客源或是開創新事業為要務。
文化用纸短期內受惠於國內同業,,而訂單稍有增加,長期仍要積極開發特殊用紙.
化工因原料氯化鉀價格可能調漲,預期全年獲利會稍受影響。
木片價格,雖石油價格已大幅下跌,但因國際大紙廠大量搜購,木片價格不跌反漲。
新營廠各項生產安排,木漿產量與103年比較約減少5·7%。但纸製品由於國內同業停產而
市場需求稍有提高,全部紙機總產量較103年小幅增加2.5%左右;化工產品則與103年產量相當
營建事業方面,龍井三期及龍井四期各有餘屋1戶,目前積極銷售去化,龍井五期共規劃
55戶,總銷售金額約為36,000萬元,其中五之一期共36戶,分兩張建照分別於103年4月底及6
月初取得建照,另五之二期共19戶,因辦理水土保持審查,環保局已於103年11月通過,預計
104年7月前應可取得建照
昭。
台中大坑案雖然於102年10月取得開發許可,但礙於本案係與其他業主共同開發,除了共
有部分需與共有者詳細檢討,自有部分建築設計亦需再詳細規劃,以期達到最好效果。
海外轉投資事業方面,越南地區主要有高爾夫球場經營與工業纸器生產兩大項目
華越聯營公司包含兩項業務,分别為高爾夫球場經營與球場內之别墅出租-2014年越南
經濟開始好轉,打球人数增加,高爾夫球場的盈利較前年為佳,目前已是越南地區打球人數
最多、知名度最高的球場。但别墅出租業務則因越南房地產持續低迷,區外別墅租金便宜
相較之下華越別墅租金偏高許多,導致出租率只有50% ;又因越南政府已修法通過允許外國人
自2015年7月1日起可購買包含別墅在内的房地產,本公司的別墅出租業務勢必會受到衝擊。因此,華越聯營公司已將球場內閒置之。林園區"土地進行開發規劃,做為未來幾年華越公
司的另一獲利成長來源。另集團之工業瓦楞紙箱生產事業群包含嘉富、明富、吉富
於去年5月13日暴動後皆迅速恢復穩定營運。
三家公司,
2015年底東協經濟共同體(AEC)成立,及跨太平洋戰略經濟夥伴協議(TPP)談判進展,
越南繼續成為國際生產鏈的受惠者之一。隨著當地加工產業對出口包装的需求,三家紙廠原
可望成長,但因同業產能持續增加,一消一長,整體紙器產業應大致維持2014年的激烈競爭
1 狀態 .
以上謹就本公司去年的營運狀況及今後的營運方向作簡略的報告,希望各位股東繼續給
予支持及指教。
最後 敬祝各位股東女士、先生
身體健康、萬事如意