致股東報告書
各位股東女士、先生
民國 104 年整體經濟情勢變動仍劇烈，公司經營仍面
臨嚴峻挑戰，經營團隊持續進行經營之轉型調整，整體
營運結果仍受本業及轉投資虧損影響無法獲利，雖然如
此，公司仍將持續執行必要的策略，持續核心業務的調
整及轉投資的整頓，聚焦公司集團的經營。期待經過這
幾年的全力調整及努力，經營成果在未來幾年可以有較
大幅度的改善。在此同時，全體同仁在建立未來成長動
能同時，也將持續精進公司治理，期以獲利來回報各位
股東的支持與厚愛。
一、104 年度營業成果
大同公司 104 年個體營收為 182 億元，個體本業營業
虧損為 9.7 億，加計營業外淨收支後，本期稅後淨損為
30.8 億元，每股虧損 1.35 元。大同公司 104 年合併營
收為 947 億元，合併營業虧損為 94 億元。
二、105 年度及未來發展策略
大同未來發展策略方向為：
1. 節能減碳成為全球趨勢，亦為本公司之企業社會責
任，因此，節能、環保一直是大同公司經營的最重
要理念之一，也是公司的核心文化。本公司所有產
品均朝向節能、變頻、高效、省水的概念設計與製造；
在系統整合服務則持續跨向智慧電網、智慧物聯網
系統、機電系統及太陽能系統等領域發展。在消費
市場，將物聯網技術導入產品的開發，使本公司可
提供具備“節能、環保、健康“全方位之智慧家電
系列產品；在企業市場與公共建設領域，則以具有
眾多優良實績與能力之微電網、智慧電網及具智能
管理之太陽能電廠系統，整合既有的資通訊技術，
發展雲端能源服務系統，以提供用戶更便捷的智慧
能源服務，來提升公司之品牌與價值。
2. 加強國際市場的布局：
持續重新定位大同全球之海外公司，進行區域內製造
基地之整併或轉型，配合總部的市場發展策略調整各
區域內之經營型態，以達成切入當地市場及強化各區
域之行銷與服務能力為最重要策略。
3. 調整投資結構：
A. 處分及調整營運不佳的投資事業將持續進行，未來
仍將秉持長期經營的策略作為投資指導原則，短中
期以積極改善結合策略夥伴雙管齊下的策略，更積
極協助經營辛苦的轉投資事業能加速轉盈。而對於
新市場業務的開發與投入也採重點漸進式策略進
行。
B. 整合國內外集團公司資源，專注在智慧家電、智慧
電網、智慧物聯網系統及太陽能系統等領域，來推
動大同品牌發展國際市場，作為未來營收及獲利的
成長動能。
C. 資產活化已有相當成果，將持續加速推動，並建立
資產管理能力以維持長期之資產報酬率。
最後，衷心感謝所有同仁們長期努力不懈，客戶、供應
商夥伴及社會大眾對大同公司之支持與認同。本公司將
傾盡全力完成轉型，以積極務實的精神來達成公司的策
略目標，傳承大同精神，履行企業社會責任，不斷精進
經營績效與公司治理，為股東創造最大的利益。
最後，感謝各位股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安
喜樂，健康如意。