壹、致股東報告書
各 位 股 東 女 士、 先生 ：
 漿價從103年第三季落底後，逐漸緩步攀升至104年6月，並持平至104年7月。但是自104
年8月份起，受到國際景氣普遍不好的影響，漿價以更大的幅度下滑；到了105年3月，甚至還
低於103年第三季的價格。104年本公司漿的產量較前一年減少了約8.2%。
 105年度，國內同業因新紙機開始投產而增加木漿的需求量，全球木漿需求量也預計將會
成長1.5%，但由於南美洲在104年& 105年共(將)增加約280萬噸新產能；整體而言，105年木
漿仍處於供過於求的困境。本公司在低漿價、國外產能增加的雙重壓力下，105年的重點在尋
求產銷之間的平衡，以達到最大實質效益。這是105年要面臨的嚴肅議題和挑戰。
 紙張的價格大致維持去年底的價格。104年上半年的銷售和103年上半年相比，還呈現少
許的成長。但自6月份開始，美元逐漸轉強，再加上國際景氣普遍不好的影響，9月份起，銷
售量大幅滑落。雖然原、物料的價格出現較多的議價空間，但都因為美元上漲的關係，侵蝕
了原、物料下降的獲利。
 國內文化用紙需求量持續減少；美國自104年6月2日對中國、印尼等國家實施反傾銷，導
致這些國家的紙張傾倒至台灣；再加上日幣大幅貶值，由日本進口紙張也大幅增加，低價廝
殺的結果，導致市場秩序大亂，也使得買方趨向觀望，嚴重影響本公司接單的數量。105年的
景氣短期內難以回升，幾項新開發的產品寄望Q4能有不錯的接單量。
 化工產品則因下游需求減緩，韓國在大陸的工廠因為內地需求減緩，削價外銷，獲利也
深受影響。105年度，化工產品使用於【食品添加物】，必須依照政府的規定，在105年6月20
日之前完成【分廠分照】。本公司的化工產品在食品業有相當數額的銷售
2
華越聯營公司包含兩項業務，分別為高爾夫球場經營與球場內之別墅出租。2015年3月，
胡志明市機場附近，新開了一家高爾夫球場，低價競爭，對華越球場的營運造成很大的影響。
在舉辦各項活動，加強促銷，第4季客戶已經慢慢回穩。別墅出租業務則仍未走出困境，出租
率未見成長。104年的整體營收以越幣計算減少了4%。105年的重點是希望吸引海外的球隊或
團體到球場住宿&打球，增加收入。
華越聯營公司的〝林園民區〞土地開發規劃，104年已通過1/500之審圖，後續的相關作
業也在進行中。
另集團之工業瓦楞紙箱生產事業群包含嘉富、明富、吉富三家公司104年也都維持穩定的
營運。但越南本土企業逐漸崛起，泛太平洋組織的成員也陸續設廠，105年3家紙箱廠也必須
繼續拓展新客戶，嚴加管控各項成本。
 台紙的董事會在104年4月通過投資正陽紙廠的第2期計畫，投資比率為27%，年產能44萬
噸，預計2017年可以完工投產。
以上謹就本公司去年的營運狀況及今後的營運方向作簡略的報告，希望各位股東繼續給
予支持及指教。
最後 敬祝各位股東女士、先生
 身體健康、萬事如意
董事長