壹、致股東報告書
一、104 年度營業結果
104 年全球經濟呈現深度的調整，開發國家經濟總體的復甦不穩定，美國經濟雖
有增長，但是歐元區和日本經濟仍未脫離低迷困境，加上新興國家難以快速擴張、中
國成長力道趨緩之致，雖仍保持約 7%的成長，但其他金磚國家如巴西、俄羅斯經濟也
陷入低谷，面對全球景氣不穩多變的環境，榮剛在第三季與第四季的營收明顯受到影
響，但因航太產業之需求維持穩定，基本盤產品受惠於內部生產製程的重整與成本監
控，讓其競爭力提升增加獲利空間，其全年合併營業額為 10,862,860 仟元，較 103
年減少約 10.84％，合併稅前淨利 803,473 仟元，較 103 年減少了 0.66%。
合併營業額及稅前淨利成長情形
單位：仟元
 分類
年份 營業收入 營業毛利 營業淨利 稅前淨利
104年 10,862,860 1,818,511 876,852 803,473
103年 12,183,114 1,954,057 829,086 808,833
成長率 -10.84% -6.94% 5.76% -0.66%

（一）預算執行情形
104 年個體營業收入預算淨額為 12,498,695 仟元，預算達成率 77.66% ；個體
稅後淨利預算為 915,643 仟元，預算達成率 76.17%，主要是受第三、四季景氣不穩，
鋼鐵產業需求保守不明朗，加上油價持續下跌，油氣、能源產業需求下滑所致，使得
原先預算的規劃無法有效達成。
單位：仟元
 年份
項目 104 年個體預算 104 年個體實際 達成率%
營業收入淨額 12,498,695 9,706,211 77.66%
營業毛利 1,932,497 1,480,198 76.60%
營業淨利 935,130 846,023 90.47%
稅前淨利 1,050,943 870,379 82.82%
稅後淨利 915,643 697,473 76.17%
(二)財務收支及獲利能力
1.本年度合併營業活動之淨現金流入新台幣 2,957,374 仟元，主要係因應收帳
7
款及存貨減少所致；合併投資活動之淨現金流出新台幣 623,113 仟元，主要係因擴廠
購置固定資產所致；合併籌資活動之淨現金流出新台幣 1,931,636 仟元，主要係因償
還長期借款所致。
2.獲利能力分析
a.資產報酬率：3.85%
b.股東權益報酬率：6.20%
c.營業利益占實收資本比率：19.54%
d.稅前利益占實收資本比率：17.90%
e.基本每股盈餘(稅後)：1.57
（三）研究發展檢討說明
榮剛產品發展重心以能源、航太、油氣、生醫等產業應用為主，在認證產品的
生產技術越趨穩定之下，製程之品質控管是研發相當重要的工作，也是重要競爭力之
一。
高清淨級之 ESR、VAR 級鋼品應用很廣，除航太產業、能源產業外，其油氣產業
和塑模業等用量也廣，長期的飛機訂單仍是處在高峰，因此該材料的穩定供應對鋼廠
而言是不能有任何疏失，所以穩定製程管控每一生產細節與不斷改善是當前研發的最
重要工作。
符合高端材料品質與競爭力的提升，研發技術人才的傳承培育持續不斷，其主
要工作重點為：
1.擴大認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證人才培訓。
5.產學合作計劃。
二、105 年度營業計畫概要
（一）銷售方面：
內銷市場：國內市場主要是以基礎工業用材為主，隨著台灣產業變化以及產業
轉移大陸的影響，其特殊合金材料的內需市場也產生變化，也和大
陸產業的發展息息相關。ECFA 後續的發展，以及兩岸對談的交涉，
因關係著國內市場的消長。
國內市場是以深耕在地產業為主，以在地生產優勢服務以及良好品
質應戰大陸鋼品。機械、工具機與船舶產業的穩定發展也是國內重
要的產業，受世界肯定，提供該產業客製化材料需求將可穩定訂單
來源。
市場經營重點在關鍵客戶，以關鍵的資源搭配客戶特有需求，以快
速的交期、合理價格以及穩定的品質，讓榮剛在台灣市場眾多競爭
者下成為最有價值的在地鋼廠。
8
國內北中南各服務據點將整合中國據點、東南亞的用料需求，提供
亞洲即時化的物流服務，彈性透過合作補足產品尺寸來增強各通路
點鋼品的銷售面向。
海外市場：榮剛外銷市場比例逐年增加，以 104 年為例約佔 77%，主要銷售區域
以美/亞、歐洲市場為主，應用產業涵蓋機械模具業、航太產業、能
源產業及油氣產業為主，105 年初承襲了 104 年景氣的不確定性影
響，其銷售策略以關鍵客戶與市場為主力拓展方向，其次在重要產
業的專案型認證級產品接單具有進入門檻是榮剛優勢，在美歐市場
易掌握。
東南亞、印度市場經濟正值快速起飛，經濟成長高於其他開發國家，
主要的產品以合金工具鋼、不銹鋼為主，因客戶全球化設點之趨勢
紛紛往亞洲移動所以也是全球競爭最激烈的地區。其佈局以品質穩
定、掌控生產成本為主。
（二）產品發展：
特殊合金材料面：榮剛現階段的產品以能源、航太、油氣、生醫等產業應用為
主，以認證為軸心，擴大市場走出區隔。超合金除材料銷售外也積極拓展至半成品銷
售加大獲利空間。合金工具鋼是公司核心產品，其研發著重在製程改善、控制生產成
本之穩定以強化競爭力為目標。
工具鋼因為是基礎工業最重要的材料之一，應用相當廣泛，國內重要的工具機、
模具業、船舶業等都是相當依賴國內鋼廠的服務，而 3C 電子化產品的推陳出新，帶
動高級模具產業的榮景，對於模具產業所需的模具材料也相對增加。
環保綠能產業興起諸多終端產品的設計均以此為考量，並且材料的變革，以近
來歐盟在汽車產業為例，其引擎的創新設計以能降低 CO2 排氣量為目標，隨著全球環
保法規愈來愈嚴苛，傳統排放汙染較嚴重的轉子引擎不得不退出市場，也給新材料發
展有了更多的市場，是另一項新契機。
除了在產品的發展外，為符合高端材料品質與競爭力的提升，製程研發技術與
生產品質的穩定掌控了所有競爭力的來源，因此 104 年主要發展方向為：
1.擴大認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證人才培訓。
5.產學合作計劃。
（三）105 年公司經營方針
面對未確定的經濟環境，處在低檔的美國經濟關係著全球經濟成長率，榮剛在
104 年將以穩定策略為主穩住既有市場，積極洽詢各產業產品轉型中新材料契機。其
重點經營方略要執行：
1.掌握 Key Customer，深化對 Key Customer 的服務。
2.榮剛五大應用產業市場之產品認證與通路的擴大，航太和油氣產業認證的持 
9
續進行。
3.雲端商務模式的進行，以精、準、細、快為原則加速市場銷售物流與現金流。
4.最適化生產排程提供最優化品質與競爭力的產品確保業務競爭力。
5.發展高值化產品及產業應用，擴大市場規模、提高產品毛利率。
6.建構完整特殊合金產製能量，改善製程複雜度，降低生產成本續增產品競爭
力。
7.延伸精密鍛造與機械加工製程提升產品附加價值。
三、未來公司發展策略
(一)行銷穩健策略：
1.調整 Base Cargo 產品組合，管控高單價利潤高產品之生產成本以擴大獲利。
2.深耕航太、能源、油氣、生醫等應用產業的高值化產品，續保市佔率及獲利
率，永續經營。
(二)產品高值化：產品銷售策略性轉型，深耕高價值鋼品之應用供應鏈。
(三)雲端商務平台：加速行銷物流，給予客戶更便捷及加值化的服務。
(四)專案教育、品質穩定：Lean Six Sigma，TPM 的推動。
(五)集團生產資源串整：穩定生產成本、強化競爭力。
(六)掌握全球產業脈動，注入研發能量。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
（一）經濟環境面
104 年，全球經濟呈現深度調整。一方面，已開發國家經濟復甦態勢不穩，雖然
美國經濟增長勢頭明顯，但歐元區和日本經濟仍未擺脫經濟困境；另一方面，新興經
濟體呈現明顯的分化格局，在金磚國家中，中國、印度經濟仍保持在 7%的經濟增速，
但俄羅斯、巴西兩國經濟陷入衰退，南非經濟增速也陷入低谷。
全球經濟增長的不平衡導致了全球貨幣政策的分化。美聯儲提高聯邦基準利率
25 個基點至 0.25%-0.50%區間，針對美聯儲加息，亞洲各國目前都按兵不動觀看中；
石油出口國、與美國經濟週期一致的墨西哥和匯率盯美元的香港均以加息應對。
105 年，全球經濟有望繼續緩慢復甦，但是面臨的風險仍然存在。美元在首次加
息後進入緩慢加息通道，英國央行預計將迎來 10 年來首次加息，而歐洲央行和日本
央行仍有擴大量化寬鬆政策的可能性，美國經濟復甦走在發達國家前列，美元匯率波
動與美國經濟與歐洲、日本和其他地區經濟復甦的相對速度密切相關，但美元過於強
勢也不利於美國經濟發展，因此國際資本的流動和外匯市場的亂局恐還將繼續困擾全
球經濟金融的穩定。
在新興市場地區(中國、東南亞以及中南美地區)，經濟成長的增速變緩、國際大
宗商品價格下跌以及國際資本外流引發了政治與經濟上的不確定性和金融市場的動
盪。
10
資料來源: 中華經濟研究院
(二)產業面環境分析:
正當飛機已經成為人們生活不可或缺的一部份，縮短人們間的距離。新興國家
和中東地區的持續發展以及新的業務模式的擴展，廉價航空的興起讓人願意選擇速度
快又方便的飛機取代傳統的交通工具。飛機的需求年年新增，依據波音公司的推估至
123 年總需求是 38,050 架，比 103 年預估的 36,770 架再次成長了 3.5%，總市值約 5.6
萬億美元。飛機型態仍以單走道飛機需求為主佔了 70%，以亞太地區為主。
面對航空運量以及飛機汰舊換新的總需求穩定成長下，榮剛高值化、高品級
VIM、ESR、VAR 產品仍繼續掌握此一契機，加速擴大認證範圍提高營業額。
圖一: 104 - 123年 全球航太產業市場預測
資料來源: Boeing 圖二: 104 - 123年 飛機型態需求
資料來源: Boeing
油氣產業方面，各國工業化發展的深度越深越廣則對油品之依賴則會越來越
強，但由於全球經濟疲軟需求減弱，各產業對能源的需求於 104 年第三季後明顯減少，
加上中東產油國家對石油減產無共識以及伊朗重回石油市場的情況下，導致原油價格
低落，油田封口數增加，也排擠美國頁岩油的開採。
在核能發電方面，該類型的電力為高度工業國家重要的電力之一，104 年其總需
求量變化不大。也因此在該產業的材料需求的變動幅度不致於過大。但在油氣鑽探相
關的材料需求則會因油價過低油田封口數的增加有繼續下探之可能。
12
圖三: 核能電力總發電量
資料來源: EIA, 104 Outlook
在能源產業發動機方面，新興地區經濟成長率仍是比較高。在 Gas turbine 的
需求產量在 101 年後雖有些微下降，但在主力客戶主導主力市場下，榮剛在認證材料
的供應上仍能在主力客戶掌控市場下獲得穩健的訂單。

(三)鋼鐵產業:
近年全球鋼鐵市場供過於求態勢加劇，業者為去化庫存，紛紛以低價鋼品外銷
搶市，導致全球鋼市深陷低價競爭的泥淖。展望未來，由於全球經濟復甦力道仍顯不
足，短期內鋼材需求恐難大幅回溫，長期而言，中國大陸經濟成長動能及淘汰過剩產
能成效，將為影響全球鋼鐵產業 供需市況的關鍵因素之一。
國際鋼鐵協會預估 105 年全球鋼材消費正 0.7%，由負轉正，唯大陸仍下滑 2.1%，
Gas Turbine total ordered Output
75
65 60
50
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2011 2012 2013 2014
GW
13
國際鋼鐵協會預估 105 年全球鋼材需求 15.23 億噸，與今年負 1.7%相較，可望呈現
回溫現象。唯值得留意的是，全球最大鋼材需求國家中國大陸仍呈 2.1%負成長。
鋼鐵產能過剩不僅僅是鋼鐵行業本身的問題，也是中國當前面臨的一個複雜的
社會問題。中國鋼鐵產業政策在 105 年五大任務：去產能、去庫存、去杠桿、降成本、
補短板。把去產能放在第一位，足見當前去產能形勢之嚴峻。而此舉是否能有效控制
大陸產能過剩對全球低價出口造成鋼市競爭情形之緩和仍有待觀察。
全球經濟成長緩慢增溫，加上供給暫獲控制，預期未來鋼材價格大幅下行風險
可望降低。唯結構中大陸需求下滑，歐、美反傾銷控訴擴大，恐對亞洲其它廠商帶來
價格壓力。
(四)法規環境與總體經營環境
合金鋼產業雖佔其鋼鐵總體產值不高，卻是高值工業發展中很重要的一個環
節，高度工業發展的八大工業國家以及航空、能源⋯等產業，現代高科技產品之重要
零組件均需要高合金鋼材料為基礎。
全球鋼鐵產業競爭激烈，中國產能過剩導致各鋼廠回防各國內市場的守護，牽
動各鋼鐵與產業的佈局，全球生產鏈的位移也影響到鋼鐵業生產經營思維模式的改
變，台灣鋼鐵廠截至 104 年面對的國際市場經營的困難與挑戰自然不在話下。
一、FTA 區域貿易自由化的強烈聚集之形成,台灣面對空前的挑戰。
台灣是島國以出口為主，塑造一個公平性的貿易環境積極洽簽 FTA 是
刻不容緩，但受限於政治環境的因素始終無法突破僵局。但在 FTA 的環境下其
零關稅，相關投資、稅務、貿易便捷化、政府採購、智慧財產權、技術性貿易
障礙、投資、商務人士移動、金融、電子商務、競爭政策、法規透明化等都對
14
外銷的產業有實足影響下，仍期待政府為國內產業全球市場的發展打開大門。
二、各國貿易障礙紛紛架起，104 年達到高峰。
雖說貿易自由化是世界趨勢，但各國紛紛對鋼鐵產業祭出不同形式的
貿易障礙，東南亞、中南美洲、土耳其、印度等國也祭出鋼品檢驗程序合格始
能通關等，台灣鋼鐵產業面對全球性的貿易障礙幾無退路，進入全面開放的年
代對不公平競爭時除反傾銷政策外，台灣政府應該在進口程序上也應架設起適
當合宜的監控關卡。
105 年景氣雖逐漸的平穩，鋼鐵產業雖能暫擺脫 104 年的低迷情況，廠商面對不
公平貿易行為外，除建請政府也必須有所動作，阻擋這些不公平的行為；而鋼廠未來
也要繼續努力，降低營運成本以為因應。 