壹、致股東報告書
各位股東：
104年度營運報告
營業計畫實施成果
　　民國104年二月SM市場景氣由谷底翻轉之際，本公司隨即針對局勢進行產銷調整，自該年
三月起恢復全產全銷。由於SM行情反轉向上，加上下游客戶補庫存效應，使第二季SM行情達
到高峰，本公司104年第二季因而大幅獲利。此後又因油價下跌，布蘭特原油從去年五月每桶
66.3美元之高點一路下跌至今年元月之每桶26.0美元，其中跌幅高達61%，造成SM行情自104年
六月起反轉向下直至104年底，下游買盤亦收手觀望造成SM利差急遽縮小，所幸本公司設置之
汽電共生廠於104年十一月正式完工商轉，能夠有效節省生產成本，致使本公司於104年第四季
仍能保有獲利。
　　經104年第一季產銷調整後，除八、九月第一線SM廠計畫性歲修之外，其餘時段均維持全
產全銷，產銷均顯著成長。104年本公司SM生產量為33.55萬噸，相較103年32.26萬噸增加了
4.0%；SM銷售量為33.55萬噸，較103年32.33萬噸增加了3.8%。
財務表現
　　104年度合併營收為新台幣131億2,207萬餘元，較103年下降22.94%；營業毛利為新台幣13
億22萬餘元，毛利率9.91%；稅前淨利新台幣7億4,716萬餘元，佔營收5.69%，稅後淨利為新台
幣5億7,345萬餘元，稅後純益率4.37%較103年之負0.30%增加4.67%。
　　本公司個體營收為新台幣120億9,089萬餘元，佔合併營收92.14%，茲就104年度個體營業概
況說明如次：
（一）生產：本公司全年生產苯乙烯335,521公噸，為預估(修訂後)產量330,000公噸之101.67%。
（二）銷售：本公司全年銷售苯乙烯335,480公噸，銷售值為新台幣115億9,684萬餘元，加計副
產品後，銷售總值為新台幣120億9,089萬餘元，為預估銷售總值新台幣122億5,992萬餘元
之98.62%。
（三）獲利能力：稅後淨利為新台幣6億9,382萬餘元，為預估盈餘新台幣3億398萬餘元之
228.25%。
（四）全年度稅後純益率為5.74%，為預估純益率2.48%之231.45%。
技術發展
　　依據本公司經營改善策略，持續致力於創新研發之商業轉型，故積極進行新產品應用開發
及附加價值提升，以實現多元高值化產業轉型。
（一）開發用於電子零組件、醫療器材產業有關之材料研發，可直接用於商業化鍍膜機台之粉
體原料，在原料製備上於104年已獲得台灣、中國大陸、美國及日本等國家之多項專利。
（二）參與產學合作計畫，開發前述粉體原料之前驅物原料，並垂直整合應用產品之加工，期
使化合物的製造鏈趨於完備。
（三）彈性運用能源策略，如採用低價燃料與汽電共生等；且汽電共生所產生多餘蒸氣可增加
獲利。
（四）整合公司核心技術與研究機構共同合作，利用副產品氫氣開發高值化材料及衍生物。目
前在製造技術及產品應用如塗料及聚酯的改性已有階段性的進展。
本年度營運計畫概要
當年度經營方針
　　秉持誠信、客戶至上的理念，強化品質系統運作之可靠性，提供高品質的產品，為股東及
客戶創造最佳的利益；持續進行製程與設備改善，降低生產成本，提升競爭力；致力多元化高
值化產品開發，加速企業轉型；保護員工、安全生產、防治污染、持續節能減碳，善盡社會責
任。
3
中華民國一○四年年報
預期銷售數量
（一）苯乙烯單體(SM)
104年中國大陸SM需求雖有5%成長，但由於大陸的房地產市場降溫，及出口的衰退造成
EPS產業需求不振，加上104年八月起油價又開始大幅滑落，SM買盤收手觀望，使得104
年本公司下半年獲利不如上半年。
展望105年，油價於元月觸底反彈，穩定回升，加上今年SM供給面新增產能有限，及預
估中國大陸SM需求仍3~5%的成長，預期今年SM景氣將優於去年，經本公司審慎評估今
年情勢後，除第二條SM生產線於今年五月計劃性歲修外，全年均以滿載生產，預估今年
全年度苯乙烯銷售數量為35.92萬噸，較104年成長7%。
（二）對二乙苯(PDEB)
對二乙苯係屬特用化學品，主要用途為甲苯轉烷化製程中用於生產對二甲苯(p-Xylene)的
分子篩脫附劑，對二甲苯為生產聚酯纖維的上游基本原料。由於今年聚酯纖維市場持續
低靡，所有對二甲苯擴建案均延後完工，今年無對二甲苯新產能投產，故預測今年對二
乙苯市場僅有既有工廠的補充量1.1萬噸的需求，較104年的需求1.7萬噸減少35%。
本公司今年因沒有對二甲苯新擴建案的標單，故銷售目標為既有工廠的補充需求，預估
為2,300噸，較104年減少8.8%。
（三）甲苯
為苯乙烯製程副產品，配合苯乙烯的增產，今年銷售數量預估為9,000噸，較104年成長
8%。
重要之產銷政策
　　由於今年原油價格從元月觸底翻轉向上，油價穩定回升，因此苯乙烯客戶開始積極備貨，
預估與104年上半年相同，會有一波反彈行情。惟今年苯乙烯下游市場無亮點，但預估中國大陸
仍約有至少3%以上的成長，雖然下半年有常州新陽及寧波大榭兩廠合計58萬噸苯乙烯擴建的投
產，但仍可達產銷平衡。
　　本公司第二條苯乙烯生產線規劃五月下旬起歲修18天，僅在此期間產量略有減少外，今年
全年生產及銷售目標為35.9萬噸，以全產全銷為目標。
總體經營環境及未來展望
　　展望今年，原油價格已於今年元月觸底（US$26.0/桶）反彈，美國經濟穩定復甦，歐盟經
濟逐漸好轉，中國大陸今年經濟GDP目標控制在6.5%，國際貨幣基金組織(IMF)更預測今年全球
GDP成長率可達3.2%，與104年的3.1%相若。
　　中國大陸今年第一季SM需求為211萬噸，較104年同期201萬噸成長5%，加上SM下游補庫存
效應，使今年第一季淡季不淡，SM行情達到高峰，在本公司今年產銷策略－「全產全銷」的規
劃下，今年第一季獲利達新台幣4億1,257萬餘元；第二季獲利雖不若第一季，但亦仍保有相當的
利潤，第三季是SM市場傳統旺季，加上本公司汽電共生廠於104年十一月商轉，除大幅降低生
產成本外，並將多餘的蒸汽出售，將使本公司的獲利大幅改善，因此預測今年本公司的獲利將
優於104年。
　　由於「不確定性」主宰著今年全球經濟，在此多變的環境，本公司在本業上仍將積極進行
製程改善，提高生產效率，降低生產成本，以提高SM產品的競爭力，因應市場的變化，隨時調
整產銷策略，以獲取公司最大利益。關於轉投資事業，將戮力於新材料與應用產品的研發，朝
向企業多元高值化經營發展。
　　敬祝各位股東
　　　　身體健康，萬事如意
董事長 　