壹、致股東報告書
非常感謝各位股東在百忙之中蒞臨參加本公司民國 105 年股東常會。
本公司端賴全體員工戮力以赴及所有客戶與供應商之鼎力支持，104 年全年合併營收
147.91 億元，合併稅後純益歸屬於本公司業主為 3.08 億元，稅後 EPS 2.42 元。
智冠科技長期以來致力於數位內容產品之通路行銷，主要經營「MyCard」遊戲點數服
務及「e-PLAY」數位銷售兩大平台，並經銷各類遊戲產品包、點數卡。「MyCard」點
數服務介接支援產品種類多達數千種，包括集團內各家子公司所營運之遊戲產品，與
其他遊戲廠商及數位內容服務業者產品，為台港澳市場市占率最高、應用最廣泛之遊
戲點數卡。「e-PLAY」數位銷售平台除銷售遊戲軟體相關產品外，基於傳統門市通路
的優勢，也同時銷售休閒娛樂票券及民生消費品等，滿足消費者的各式需求。並延伸
提供 APP 行銷、網路及行動廣告投放、展會活動承辦、平面影音多媒體等整合行銷服
務，全面發揮通路優勢。
除本業經銷通路穩健成長，轉投資事業體分別專注於遊戲產品研發與代理營運，遊戲
研發方面，中華網龍全力投入行動遊戲開發，104 年推出《吞食傳說》、《巨龍守護
者》、《黃易派來的》、《神之契約》等多款手機遊戲，而 IP 合作開發手遊《大唐雙
龍傳》及自製手遊《巴豆妖不思議冒險》則搶先於中國市場上架。智樂堂持續與大霹
靂國際緊密合作，1 月推出霹靂布袋戲線上遊戲《刀龍傳說 Online》，手遊《霹靂傳
奇》亦於 104 年完成授權。並跨足 HTML5 遊戲項目研發，推出首款作品《1/2 王子》。
遊戲代理營運方面，中華網龍 104 年引進《靠霸三國》。遊戲新幹線除有線上遊戲《疾
風之刃》、《新暗黑地城之光》陸續上市外，另推出手遊《英雄傳說的傳說》、《十萬個
冷笑話》，其中動漫題材手遊《十萬個冷笑話》，以融入台灣在地化之營運特色，9 月
上市後廣受玩家青睞，成功創下亮眼佳績。智凡迪延續與美國 Blizzard 公司穩定合作，
除了旗下多款遊戲的通路經銷配合，《星海爭霸 II：虛空之遺》新資料片亦於 104 年
11 月推出上市，雙方並共同成立經營 Blizzard 客服中心，強化原有合作互動。
104年智冠集團除持續深耕遊戲本業外，更積極專注電子支付產業經營，延伸服務產品
與擴大市場用戶。集團內電子支付子
-2-
一、104 年度營業報告
 (一)104 年度營業計劃實施成果
本公司 104 年度決算書表業經勤業眾信聯合會計師事務所查核完竣，合併營收淨額
為新台幣 14,790,974 千元；合併稅後純益歸屬於本公司業主為新台幣 308,724
千元，每股稅後盈餘為 2.42 元。
(二)104 年度預算執行情形
本公司 104 年度並未出具財務預測，故無預算執行情形。
(三)104 年度財務收支及獲利能力分析
1.財務收支情形 單位：新台幣千元
項 目 104 年度 103 年度 增(減)金 額 增(減)%
營業收入 14,790,974 14,994,377 (203,403) (1.35)
營業毛利 3,024,774 3,788,842 (764,068) (20.16)
營業費用 2,790,184 3,305,229 (515,045) (15.58)
營業淨利 234,590 483,613 (249,023) (51.49)
稅前淨利 302,046 585,690 (283,644) (48.42)
本期淨利 153,892 436,429 (282,537) (64.73)
淨利歸屬於
本公司業主 308,724 520,555 (211,831) (40.69)
淨利歸屬於
非控制權益 (154,832) (84,126) (70,706) 84.05
2.獲利能力分析
項 目 104 年度 103 年度
資產報酬率% 1.46 4.29
股東權益報酬率% 2.44 7.18
佔實收資本
比率%
營業淨利 18.40 37.94
稅前淨利 23.69 45.95
純益率（%） 1.04 2.91
稅後每股盈餘（元）（註） 2.42 4.09
 註：係採追溯調整後加權平均股數計算
(四)研究發展狀況
智冠集團一直專注於遊戲產品，量產自製遊戲，並積極投入遊戲音樂音效製作，
104 年度合併報表研發費用總計達 575,987 千元。
二、105 年度營業計畫概要
(一)經營方針
1. 持續以『橫縱多角化產品營運策略』，穩固台、港、澳市場遊戲產品市占率：
-3-
遊戲產業面臨全球化的開放競爭，台、港、澳市場更成為海外業者爭相搶進之目標，
在玩家遊戲選擇性多元的高度競爭市場環境下，集團內子公司中華網龍、智樂堂皆
積極專注手機遊戲創新研發，今年預計推出多款自製手遊。遊戲新幹線、智凡迪也
將全力爭取國內外優質手遊代理，同時強化營運策略，提升原有線上遊戲產品之經
營績效。智冠並將成立子公司互動娛樂，率先推廣引進新型態 HTML5 遊戲，以其
具備免下載隨點隨玩、適用於行動及電腦跨平台裝置等優勢，提供不同以往的娛樂
新選擇，期望以多樣化的產品布局，滿足各族群玩家需求，迎接快速變化的市場挑
戰。
2. APP 行銷、網路及行動廣告、互動式影音廣告平台，全方位整合行銷多路並進：
為貼近市場需求並深入使用者習慣，智冠《免費 MyCard》行動紅利平台 APP，成
功結合各種應用與遊戲服務；為滿足既有合作廠商及擴大服務對象，智冠亦進軍網
路行銷媒體事業，成立子公司智酷媒體，旗下『Adwitt』網路廣告優化工具系統，
提供全球兩大社群平台 Facebook 及 Instagram 跨平台廣告投放，並取得 Google
AdWords 廣告代理服務，提供更深入且精確的網路行銷效益，延伸服務範疇至全產
業應用。在線下實體據點也將加入全新互動式影音廣告平台『免費 MyCard 互動娛
樂城』，拓展宣傳管道提升玩家參與，結合《免費 MyCard》紅利系統派發獎勵，
協助合作夥伴有效提高旗下遊戲產品能見度。
3. 智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場：
智冠旗下擁有上百款知名遊戲 IP，包含許多經典單機遊戲鉅作、武俠小說及輕小
說等作品，內容多元豐富。為活化運用兩岸知名 IP 資源，除了旗下研發子公司中
華網龍及智樂堂已陸續自我應用及開發遊戲產品外，智冠也同步授權與國內外具有
實力的遊戲研發商共同合作開發，雙管齊下加速量產。透過 IP 的高知名度與遊戲
創新玩法，結合雙方開發優勢創造最大綜效，提升產品成功打入中國及海外市場的
契機，IP 多方聯合運用，發揮最大化品牌價值。
4. 各項電子支付應用服務全面上線，擴大網路服務事業版圖：
隨著我國電子支付相關政策與法令措施逐步開放，促進電子支付產業的健全發展。
智付寶於今年正式取得專營電子支付機構營業執照，除了持續提供線上、線下多元
金流支付方式，各項創新支付服務也將全面展開。此外，並整合智冠集團通路據點
與 MyCard 400 萬會員用戶優勢，全力推展使用族群及消費應用層面，轉化建立消
費者的使用習慣，加速推動電子支付普及。帶領集團從數位內容產業出發，深入智
慧便利的生活消費應用，並開啟與電子商務市場之連結，全面擴大網路服務事業版
圖。
5. 投資潛力創新網路應用服務團隊，扶植數位內容及文化創意產業：
智冠與旗下研發子公司中華網龍攜手，共同設立『智龍創投』，將針對國內外包含
手機遊戲、行動 APP 等各式具有潛力之行動應用、網路服務或創新想法進行深入
投資，為所有相關領域有募資需求的獨立業者或創意團隊提供更進一步的合作機
會，加速推動商品化，開創全新商機，旨在於扶植並鼓勵數位內容及文化創意產業
朝向更多元、國際化的發展。
將上述遊戲產業研發與營運、網路整合行銷媒體服務與電子支付業務三大主軸作為經
營方針，將以此為根基，持續培養智冠集團具備遊戲創新研發能量與代理營運實力，加上網路行銷媒體事業與電子支付業務全面布局，深入網路服務上中下游完整產業
鏈，共同開拓虛實整合市場商機，帶領集團從數位內容產業，朝向全方位的網路互聯
網世代發展，進而擴大市場份額，提升集團網路服務產業競爭力。
(二)預期銷售數量及其依據
本公司營業收入項目包括各類遊戲軟體(如線上遊戲、手機遊戲等)、軟體雜誌、權利
金收入、加工收入、廣告收入、雲端技術服務收入、電子支付服務收入、活動策劃與
執行收入等，並將於 105 年陸續推出更多種類新遊戲及電子支付應用服務，因本公司
未編制財務預測，故無銷售量之統計值。
(三)重要產銷策略
1. 持續擴展『MyCard』介接數位內容服務，提供多樣化選擇：
受惠於手遊產品的大量產出，目前 MyCard 平台已接入超過 2100 種以上遊戲與數
位內容服務產品，未來將加速介接更多產品內容，提供更豐富多元的產品選擇。而
MyCard 服務區域除台港澳地區之外，於新加坡、馬來西亞、泰國、印尼、越南、
菲律賓等亦同步提供服務，持續朝向全球化經營邁進。
2. 積極投入手機遊戲研發，活化 IP 資源創造最大化商機：
面對手機遊戲市場不斷擴大，帶來龐大的市場需求，集團將更積極投入手遊研發，
透過過去在開發線上遊戲產品所累積的豐富經驗，結合旗下豐富的原創 IP 資源，
將以往經典遊戲 IP 藉由自製研發或合作開發之模式，橫向探索至行動平台進行多
元遊戲種類研發，全面發揮 IP 最大化市場價值，提升產品成功機會，全面接軌產
業趨勢。
3. 進軍網路行銷媒體，全方位整合行銷服務擴大服務範疇：
因應市場需求及使用者習慣的轉變，深化網路行銷媒體事業布局，陸續加入
Facebook、Instagram、Google 網路及行動廣告投放業務，為全球合作廠商及企業
品牌，提供最精準便利的廣告行銷服務，並於門市據點推出全新互動式影音廣告
平台『免費 MyCard 互動娛樂城』，建立產品曝光多元管道，帶來更有利的市場宣
傳成效。
4. 電子支付服務上線，開拓電子支付產業及網路服務事業版圖：
電子支付金流平台『智付寶』今年起除了延續現有代理收付實質交易款項服務，
以及捐款平台、電子發票平台等加值服務外，亦將推出電子錢包 APP，擴大行動
支付應用滿足民生消費需求，並陸續開放收受儲值款項、電子支付帳戶間款項移
轉（P2P）等支付業務。未來亦將延伸擴大發展 O2O 線下實質交易、跨境交易等
服務，並著重於個人化電子錢包便捷支付應用，不斷開發多樣化功能，力求更貼
近個人及企業會員使用需求。
三、未來公司發展策略
(一) 鞏固遊戲研發技術及量產實力，自製產品授權行銷全球。
(二) 提升遊戲營運競爭力，穩固台港澳市場份額。
(三) 強化數位內容平台營運實力，開發創新服務機制。
(四) 建構全方位網路內容行銷通路平台商，擴展亞洲營業據點。
-5-
(五) 推動電子支付服務平台，開拓電子支付產業及網路服務事業版圖。
(六) 投資潛力創新行動應用開發團隊，扶植數位內容及文創產業發展。
(七) 智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場。
(八) 進軍網路行銷媒體，全方位整合行銷服務擴大服務範疇。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
隨著網路科技的發展、智慧行動裝置除了已高度普及化，硬體規格更是不斷進化，為
行動遊戲創造了優良的機會，致使全球行動遊戲人口快速成長，帶來龐大的需求與商
機。近年來透過國際應用軟體商店的開放平台，使得各國遊戲業者紛紛朝向全球化經
營目標邁進，台灣更成為各國廠商進軍華人市場的前哨戰，面臨前所未有的激烈競爭，
而大量產品湧入也使得遊戲同質性高、品質參差不齊，因此經營重心除了需持續提升
研發技術之外，更要著重於產品的創新突破，創造市場差異化，並透過貼近用戶需求、
掌握市場變化趨勢，適時在國內外市場代理、授權合作及發行多元種類之產品，方能
鞏固既有在地市場優勢，並擴大海外發行市場。
(二)法規環境
對於目前及未來可能之法規制定與變化，將持續追蹤更新與遵守，確保股東最大權益。
(三)總體經營環境
遊戲產業發展相當多元化，雖然市場競爭激烈，但隨著網頁遊戲、SNS 社群遊戲、移
動遊戲等出現，整體遊戲市場商機仍然無限。基於總體經營環境亦趨複雜，本公司仍
持續強化競爭優勢，提升核心研發技術，且於評估各項投資與經營方針時，參酌產業
概況並觀測總體經濟風向球，審慎評估以選擇最佳之策略。
敬祝 各位股東
身體健康 萬事如意

 董事長兼總經理 王俊博

會計主管 黃雅絹