壹、致股東報告書
各位股東女士、先生〆
回顧民國(下同)105年，全球經濟雖有復甦，惟因歐美等先進國家表現未如
預期、新興市場成長動能放緩等因素影響，加上6月英國脫歐公投結果帶來許多
不確性，在在衝擊國際金融及貿易市場，連帶影響投資人及消費者信心，105年
全球經濟成長降至2.4%，創全球金融海嘯以來之新低點。而國際原油價格，從
年初每桶27.88美元一路走升，年中雖受英國脫歐及全球經濟成長走緩等因素影
響，約於40~50美元區間波動，但10月因石油輸出國組織(OPEC)達成8年來之首
次減產協議，再度帶動油價上漲。展望106年，美國在新任總統上任後之相關措
施及影響，如基礎建設計劃、能源政策等，勢將影響相關國家之經濟發展，此
外，諸如美國聯準會升息後續效應、歐盟在英國脫歐後之走向、全球貿易保護
主義興貣，以及地緣政治之局勢與發展等，均為影響全球經濟市場之重要因素。
反觀我國，國內生產毛額成長率雖從104年0.7%提升至105年1.4%，然台灣深受
國際景氣榮枯影響，今後發展仍待進一步觀察。
台紙前身為日人經營之鹽水港紙漿工業株式會社等生產事業，台紙從日治
時期位處台灣製糖版圖下之衍生產業(蔗渣紙漿)，進入漿、紙之生產領域，台
紙長期專注於紙漿及文化用紙之生產。惟因國內多家較具規模之紙廠陸續關廠，
加上網路資訊快速發展，對於紙張需求亦日益降低，復面臨國外漿、紙(進口零
關稅)大量傾銷，以及日益嚴格環境保護要求，導致漿、紙之生產銷出現嚴重失
衡現象。因此，在台灣繼續經營漿、紙產線之可行性，已是台紙必頇面對的迫
切問題。台紙前於105年9月23日經董事會決議、並經105年11月18日股東臨時會
決議通過漿、紙停工，日後台紙除將視情況擴大海外紙器及休閒等轉投資事業
外，亦將持續強化台灣現有化工事業，以提高股東權益回報為主要努力目標。
謹將去年經營績效及今年營業展望說明如次〆
2
營運成果
由於新營原有漿、紙產線已在105年初實施計畫性停產(後於105年第4季依
董事會及股東會決議全面停止生產)，造成相關產品之營收減少，台紙105年度
合併營收為新台幣(下同)43.5億元，較104年度62.6億元，減少31%々並基於會
計保孚穩健原則，考量漿、紙停產後原廠房、機器及相關生產設備均已閒置，
而無法產生經濟效益，且相關生產用之物料亦無使用價值且無重大可出售價值，
台紙爰於105年度一次性列提資產減損2.5億元及存貨呆滯損失0.7億元，均為每
股虧損0.69元之主要原因。
除前述漿、紙生產事業外，新營化工生產事業仍持續成長，現有包括酸類
產品(如鹽酸、液氯、次氣酸鈉等)及鹼類產品(如不同濃度之氫氧化鉀、碳酸鉀
等)，其中多項產品已達食品級標準，並已符合食品孜全衛生管理法關於「分廠
分照」之新規範取得食品添加物許可證(如鹽酸、低溴次氯酸鈉液、氫氧化鉀、
45%及50%氫氧化鉀溶液、碳酸鉀等)。此外，台紙生產之化工產品亦陸續取得
ISO9001、OHSA18001、CNS15506、HALAL等認證，期為客戶提供更多附加價值之
服務。
至於海外轉投資事業，其中休閒事業之華越聯營公司於105年改由台方派任
董事長，營運上較為積極，並加速決策流程，收益略有成長，另關於34公頃土
地開發案，在通過1/500的審圖後，已經擇定設計顧問公司完成簽約，刻在進行
法理諮詢及擬定基礎設施設計作業。至於台紙在越南轉投資三家紙器廠，因越
南連續兩年調漲基本工資，加上先前對於TPP之預期，當地紙器廠及中國、馬來
西亞、新加坡等地之紙器廠紛紛設立，均影響紙器事業之營收及獲利。
未來展望
承前所述，漿、紙事業本屬高耗能產業，對於環境影響非輕，由於都市發
展及相關環保法規日趨嚴格，加上所需原料均以向國外採購為主，生產成本日
增，相關產品缺乏市場競爭力，造成長期嚴重虧損，不利股東及公司長遠發展，
因此台紙依董事會及股東會決議停止生產漿、線產品後，對股東權益應屬正面。
以母公司106年第1季自結綜合損益表為例，銷貨收入雖不到去年同期之半數(今
3
年度僅剩化工產線及漿紙所餘存貨收入，然去年同期尚有漿、紙產線)，但營業
淨利(損)反而轉虧為盈。即使遭逢台幣升值致使母公司需認列匯損近800萬元
(反觀去年同期尚有匯兌收益近80萬元)等不利情況下，母公司稅前淨利仍持續
好轉。
台紙新營廠之化工事業原為漿、紙生產而設置，後來更進一步逐漸擴展為
正式產品。在漿、紙停產後，新營廠已轉型為專業的化工生產基地，其中新建
之化學廠房預計在106年下半年正式投產，預期將為公司創造更多價值。且自106
年1月1日貣，為使廠務運作進行更加順利，台紙已將營業地址遷到新營廠，期
使各部門配合更加緊密，提高競爭力。
至於海外轉投資事業，除要求三家紙器廠提升經營績效外，關於與中國玖
龍紙業集團合資之一級廠正陽紙廠所擴建2期廠，年產能增加約44萬噸，依該公
司經營團隊提供之計畫進度，預計將於106年7月投產。華越聯營公司亦將持續
進行各項投資計畫，包括建造新會館、球道增加夜間照明等，期能進一步增加
收入，為母公司業主貢獻更多收益。
台紙成立迄今已逾七十年，更是台灣證券交易所正式開業時，首批在台灣
股票市場交易的上市公司，多年以來篳路藍縷，已為台灣產業與金融發展史寫
下不可或缺的一頁。未來期望能在各位股東之支持與鼓勵下，與全體員工繼續
努力，使台紙順利完成轉型再造，積極追求公司治理與股東價值，相信台紙下
個七十年又將開啟歷史上嶄新的一頁。
董事長 許良孙
總經理 余美玲
謹啟