致股東報告書
1 大同公司 105 年度年報
各位股東女士、先生
民國105 年全球政經情勢仍處於變動劇烈高度不確定
下，公司經營團隊仍依集團策略持續進行經營之轉型調
整，整體營運結果雖仍為虧損，但在公司本業虧損縮小
及轉投資部分轉盈及虧損收斂之影響下，集團雖無法獲
利但已大幅減低虧損。因此，公司仍將執行必要策略，
持續核心業務的轉型調整及轉投資的整頓，聚焦公司集
團的經營。期待經過這幾年的全力調整及努力，經營成
果在未來可以轉虧為盈。在此同時，全體同仁在建立未
來成長動能同時，也將持續精進公司治理，期以獲利來
回報各位股東的支持與厚愛。
一、105 年度營業成果
大同公司105 年個體營收為173 億元，個體本業營業
虧損為5,100 萬元，加計營業外淨收支後，本期稅後淨
損為23 億元，每股虧損1 元。公司105 年度本業雖仍
為虧損，但營業損失相較104 年度已有大幅度改善已
接近損益兩平，顯示公司團隊之努力與轉型已具成效。
大同公司105 年合併營收為777 億元，合併營業虧損
為29 億元。
二、106 年度及未來發展策略
大同未來發展策略方向為：
1. 節能減碳成為全球趨勢，亦為本公司之企業社會責
任，因此，節能、環保一直是大同公司經營的最重
要理念之一，也是公司的核心文化。本公司所有產
品均以綠色創能、節能、多元能源管理等最先進的
理念來設計與製造；在系統整合服務仍持續擴大在
智慧電網、智慧物聯網系統、機電系統及太陽能系
統的發展。在消費市場，以物聯網技術開發的全方
位之智慧家電系列產品也廣受市場好評，將持續推
出更多智慧型家電產品；在企業市場與公共建設領
域，則以具有眾多優良實績與能力之微電網、智慧
電網及具智能管理之太陽能電廠系統，持續擴大國
內外市場的銷售，並發展完整的雲端能源服務系統，
以提供客戶更便捷的全方位智慧能源管理服務，來
提升公司之品牌與價值。
2. 加強國際市場的布局：
大同全球之海外公司重新調整定位為銷售與服務型
態已陸續完成，亦配合新市場的切入陸續建立新的銷
售據點，來積極配合總公司核心業務的發展與市場策
略，強化各區域市場之行銷與服務能力。
3. 調整投資結構：
A. 處分及調整營運不佳的投資事業將持續進行，未來
仍將秉持長期經營的策略作為投資指導原則，短中
期以積極改善結合策略夥伴雙管齊下的策略，更積
極協助經營辛苦的轉投資事業能加速轉盈。而對於
新市場業務的開發與投入也採重點漸進式策略進
行。
B. 結合國內外集團公司資源，整合在能源基礎建設、社
區及工業應用的技術與服務能力，專注佈局在智慧
城市所需要智慧能源、智慧社區、智慧工業及雲端
服務等四大領域；同時更積極推動大同品牌國際化
的發展，作為未來營收及獲利的成長動能。
C. 資產活化的行動已擴展至全集團並已有相當成果，
資產開發也將持續推動，並審慎評估各種資產開發
的可行性以提升長期之資產報酬率。
最後，衷心感謝公司主管同仁們持續努力不懈，所有客
戶、供應商夥伴及社會大眾對大同公司之長期支持與認
同。本公司將傾盡全力加速完成轉型，以更積極務實的
精神來達成公司的策略目標，傳承大同正誠勤儉的創業
精神，履行企業社會責任，不斷精進經營績效與公司治
理，為股東創造最大的利益。
最後，感謝各位
股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安
喜樂，健康如意。
董事長