壹、致股東報告書
一、105 年度營業結果
105 年全球經濟以緩步觀
7
(二)財務收支及獲利能力
1.本年度合併營業活動之淨現金流入新台幣 1,034,788 仟元，主要係因營運獲
利產生所致；合併投資活動之淨現金流出新台幣 727,176 仟元，主要係因擴
廠購置固定資產所致；合併籌資活動之淨現金流出新台幣 76,479 仟元，主要
係因子公司現金減資所致。
2.獲利能力分析
a.資產報酬率：2.40%
b.股東權益報酬率：3.32%
c.營業利益占實收資本比率：13.10%
d.稅前利益占實收資本比率：9.10%
e.基本每股盈餘(稅後)：0.70
（三）研究發展檢討說明
榮剛產品發展重心以能源、航太、油氣、生醫等產業應用為主，在認證產
品的生產技術越趨穩定之下，製程之品質控管是研發相當重要的工作，也是重
要競爭力之一。
高清淨級之 ESR、VAR 級鋼品應用很廣，除航太產業、能源產業外，其油氣
產業和塑模業等用量也廣，長期的飛機訂單仍是處在高峰，因此該材料的穩定
供應對鋼廠而言是不能有任何疏失，所以穩定製程管控每一生產細節與不斷改
善是當前研發的最重要工作。
符合高端材料品質與競爭力的提升，研發技術人才的傳承培育持續不斷，
其主要工作重點為：
1.擴大認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證人才培訓。
5.產學合作計劃。
二、106 年度營業計畫概要
（一）銷售方面：
內銷市場：國內市場是以深耕在地產業為主，以在地生產優勢服務以及良好品
質應戰大陸鋼品。機械、工具機與船泊產業的穩定發展也是國內重
要的產業，受世界肯定，提供該產業客製化材料需求將可穩定訂單
來源。
市場經營重點在關鍵客戶，以關鍵的資源搭配客戶特有需求，以快
速的交期、合理價格以及穩定的品質，讓榮剛在台灣市場眾多競爭
者下成為最有價值的在地鋼廠。
國內北中南各服務據點將整合中國據點、東南亞的用料需求，提供
8
亞洲即時化的物流服務，彈性透過合作補足產品尺寸來增強各通路
點鋼品的銷售面向。
海外市場：榮剛外銷市場為主，105 年出口營收佔 77%，主要銷售區域以美/亞、
歐洲市場為主，應用產業涵蓋機械模具業、航太產業、能源產業及
油氣產業為主，105 年初承襲了 104 年景氣的不確定性影響，其銷售
策略以關鍵客戶與市場為主力拓展方向，客戶下單習性的改變也讓
榮剛的生產策略與排程有了重大的變革，未來客戶不再以長交期為
主，因此海外市場的佈局策略在新的一年也將會不同。
東南亞、印度市場經濟持續起飛，經濟成長仍高於其他已開發國家，
主要的產品以合金工具鋼、不銹鋼為主，因客戶全球化設點之趨勢
紛紛往亞洲移動所以也是全球競爭最激烈的地區。其佈局以品質穩
定、掌控生產成本為主。
（二）產品發展：
特殊合金材料面：榮剛現階段的產品以能源、航太、油氣、生醫等產業應
用為主，以認證為軸心，擴大市場走出區隔。超合金除材料銷售外也積極拓展
至半成品銷售加大獲利空間。合金工具鋼是公司核心產品，其研發著重在製程
改善、控制生產成本之穩定以強化競爭力為目標。
工具鋼因為是基礎工業最重要的材料之一，應用相當廣泛，國內重要的工
具機、模具業、船舶業等都是相當依賴國內鋼廠的服務，而 3C 電子化產品的推
陳出新，帶動高級模具產業的榮景，對於模具產業所需的模具材料也相對增加。
新世代的汽車產業發展所需要的真空鑄造用鎳基超合金榮剛正穩定的煉製
中，提供渦輪增壓器之用，以符合廢氣排放標準。
3D 列印全球矚目，榮剛積極發展 3D 列印所需各式粉末及極細線，提供 3D
設備廠家合作開發生醫/航太及油氣產業所需零組件。
除了在產品的發展外，為符合高端材料品質與競爭力的提升，製程研發技
術與生產品質的穩定掌控了所有競爭力的來源，因此 106 年主要發展方向為：
1.擴大進入航太認證產品品項。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.製程改善、煉鋼設備再修繕改正以精準掌控品質以達降低生產成本。
4.國際認證檢驗人才培訓。
5.產學合作計劃。
（三）106 年公司經營方針
面對全球多變的經濟環境，目前以美國為優先的政治和經濟政策關連著全球
的經濟佈局，榮剛在 106 年將以穩定策略為主，美國頁岩油的可能復採對榮剛
是正面的，但貿易戰的氣氛仍然迷漫在鋼鐵產業也要小心應對。
重點經營方略的執行則以產品、市場、技術為優先：
1.加深歐美物流佈建深度，因應客戶短交期的用料改變需求。
2.榮剛五大應用產業市場之產品認證與通路的擴大，航太和油氣產業認證的持 
9
續進行。
3.最適化生產排程提供最優化品質與競爭力的產品確保業務競爭力。
4.合金工具鋼研發以聚焦高階應用的開發，因應下游產業成品改變設計的用料
需求。
5.全面進入基礎數位化、發展雲端商務模式增加商務平台擴大產品價值。三、未來公司發展策略
榮剛市場以出口為主，外銷全球銷售近 80%，面對全球超過百家的競爭者，除了
成本戰，強化基本競爭力外，為了與國際接軌並提升人機效率效能優化服務，榮剛未
來將注入基礎數位、雲端、建立商務／工程平台與智能發四大主軸概念，榮剛在特殊
鋼發展過程中已儲存大量的相關數據，未來將資料數位化透過雲端之快速運算分析，
準確掌握客戶在未來產品的需求與市場競爭的區隔建立正確判斷的預測和服務。
(一)行銷穩健策略：
1.調整 Base Cargo 產品組合，逐漸汰換低毛利產品以擴大獲利。
2.深耕航太、能源、油氣等供應鏈應用產業的高值化產品，續保市佔率及獲利
率，永續經營。
(二)產品高值化：產品銷售策略性轉型，深耕高價值鋼品之應用供應鏈。
(三)商務加值平台：與客戶接軌創造雙贏價值。
(四)專案教育、品質穩定：Lean Six Sigma，TPM 的持續推動。
(五)集團生產資源串整：穩定生產成本、強化競爭力。
四、受總體環境、法規環境及市場經營環境之影響
（一）經濟環境面
展望 2017 年，隨著全球商品價格波動趨緩，有助於刺激世界貿易恢復正成
長，依據工研院的預估，明年全球景氣將優於今年。而國內景氣隨著出口表現止
跌回升、景氣領先指標翻揚；加上半導體業者持續擴充先進製程投資、進而帶動
機械設備進口回升等因素，預估 2017 年國內景氣將緩步回溫。
2017 年美國總體經濟數據漲跌互見，就業與物價接近聯準會目標，預估將採
緩步調升利率政策。在歐元區方面，英國有脫歐協商啟動，法、德兩國大選即
將來臨，都將牽動單一市場信心。在中國大陸方面，製造業 PMI 創近年新高，
庫存調整略見效，惟總體經濟仍存在下行風險。在日本方面，持續實施負利率
政策，並引進新貨幣寬鬆框架，期待刺激物價水準，誘發消費需求。新興國家
的經濟成長率雖有停緩趨勢但仍是全球經濟成長的主要驅動中心，根據 IMF 預
測，2017 年全球經濟將略微升溫。
10
資料來源: 中華經濟研究院
(二)產業面環境分析:
特殊鋼市場深受應用產業景氣循環影響，各重要產業的成長則攸關基本鋼鐵
工業的發展，航太產業供應鏈供給品質的規範等級則視為是最高級，能進入該供
應鏈內則代表了經營與質量是具備一定的程度，正當飛機已經成為人們生活不可
或缺的一部份，縮短人們間的距離。
新興國家和中東地區的持續發展以及新的業務模式的擴展，廉價航空的興起
讓人願意選擇速度快又方便的飛機取代傳統的交通工具。飛機的需求年年穩定成
長，依據波音公司的推估至 2016-2035 年新機總需求量是 39,620 架，2015-2034 年
新機量是 38,050 架，比 2014 年預估的 36,770 架再次成長了 3.5%，2016-2035 年
總新機的量是 39,620 架，穩定的航太產業發展也讓榮剛航太材銷售穩定持續，受
到鋼鐵產業景氣低迷的影響較低。
圖一: 2016 -2035年 全球航太產業市場預測
資料來源: Boeing 
11
圖二: 2016 - 2035年 Air Travel Growth
資料來源: Boeing
油氣產業方面，全球工業化發展越來越深，對油品依賴程度則會越來越強，2016
年底 OPEC 產油國家對石油減產已達共識，因此造成油價上升，部份油田陸續恢復，
2017 隨著美國川普正式就職總統，在美國優先的政策下頁岩油有機會恢復開採。所
以長期而言，油氣產業呈現緩慢穩定的局面。
資料來源: GE
在能源產業發動機方面，美國市場 Gas turbine 的需求隨著天然氣發電量的增
加，新發動機仍具有成長空間，因此能源認證材料的訂單預估也將成長。資料來源 : source: utility dive. 榮剛整理
(三)鋼鐵產業:
依據國際鋼鐵協會的預估，2017 年全球鋼材達 15.1 億噸，YOY 成長 0.5%，
與 2016 年 0.2%相較，呈現溫和成長。中國被各國控訴傾銷的情況以及整併鋼廠調
整產量下，若 2017 年若去產能動作未歇，預料在 2017 年鋼鐵產能可有效控制，出
口力道也可望放緩。
2017 年，在東南亞等新興市場的成長帶動，加上北美自由貿易區和歐盟地區
的穩定成長，將能夠支撐全球的鋼鐵業於 2017 年走向復甦。
13
(四)法規環境與總體經營環境
合金鋼產業雖佔其鋼鐵總體產值不高，卻是高值工業發展中很重要的一個環
節，高度工業發展的八大工業國家以及航空、能源⋯等產業，現代高科技產品之
重要零組件均需要高合金鋼材料為基礎。
1.合金工具鋼受低價鋼品在全球市場競爭
近年來，中國大陸、韓國及印度等國鋼鐵產能倍增，短期需求無法大量被消
化，紛紛擴大出口紓解產能過剩壓力，全球價格競爭異常激烈。
2. FTA 區域貿易自由化的強烈聚集之形成，台灣面對空前的挑戰。
台灣是島國以出口為主，塑造一個公平性的貿易環境積極洽簽 FTA 是刻不容
緩，但受限於兩岸政治環境的因素至今無法突破僵局，限制台灣產業在國際上的
發揮。
FTA 其零關稅，相關投資、稅務、貿易便捷化、政府採購、智慧財產權、技
術性貿易障礙、投資、商務人士移動、金融、電子商務、競爭政策、法規透明化
等都對外銷的產業有實足影響下，仍期待政府續為國內產業全球市場的發展打開
大門。
3. 各國貿易障礙紛紛架起，2016 年達到高峰
雖說貿易自由化是世界趨勢，但各國紛紛對鋼鐵產業祭出不同形式的貿易障
礙，東南亞、中南美洲、土耳其、印度等國也祭出鋼品檢驗程序合格始能通關等，
台灣鋼鐵產業面對全球性的貿易障礙幾無退路，進入全面開放的年代對不公平競
爭時除反傾銷政策外，台灣政府應該在進口程序上也應架設起適當合宜的監控關
卡。
4. 環保法規趨嚴
在土汙方面，鋼鐵業者所煉鋼製程副產物爐石含少量總鉻，爐石資源化再利
用常遭誤解。但是，爐石中總鉻不會溶出，且為無危害的三價鉻，並非高毒性的
六價鉻，臺灣土壤污染管制標準遲遲未能跟進先進國家修正趨勢，仍僅採用總鉻
管制方式，對鋼鐵業的發展實著限制頗多。
董事長：陳興時 經理人：張世豐 會計主管：蔡憲林