壹、致股東報告書
非常感謝各位股東在百忙之中蒞臨參加本公司民國 106 年股東常會。
本公司端賴全體員工戮力以赴及所有客戶與供應商之鼎力支持，105 年全年合併營收
155.42 億元，合併稅後純益歸屬於本公司業主為 4.21 億，稅後 EPS 3.30 元。
智冠科技長期以來致力於數位內容產品之通路行銷，主要經營「MyCard」數位點數服
務及「e-PLAY」數位銷售兩大平台，經銷各類遊戲產品包、點數卡。「MyCard」點
數服務現已提供數千款遊戲及數位內容加值應用，於105年7月與Yahoo奇摩合作發行
Yahoo「Y5（HTML5）遊戲MyCard指定卡」，市場份額穩定成長。「e-PLAY」數位
銷售平台除銷售遊戲點數及軟體周邊等相關產品外，105年起於門市建置新型態互動式
影音廣告平台「免費MyCard互動娛樂城」，發揮實體門市通路的優勢，強化合作業者
線下推廣效益。
智冠積極深入平台化經營，並延伸發展全方位整合行銷服務，包含APP行銷、展會活
動承辦、平面影音多媒體等，亦跨足網路行銷媒體事業，提供全球三大網路社群
Facebook、Instagram、Google專業的數位廣告投放服務，擴大服務範疇至全產業企業
品牌應用，創造最大化網路商機。基於台灣成功的遊戲通路經營模式，將攜手印尼在
地合資夥伴優勢資源，前進東南亞市場。
除本業經銷通路穩健成長，轉投資事業體分別專注於遊戲產品研發、代理營運與金融
支付服務。遊戲研發方面，中華網龍105年推出《吞食天地4》、《中華英雄》、《武
林2》、《末日之子》等多款自製手機遊戲，並有IP合作開發手遊《天子傳奇》、《中
華英雄》等作，逐步掌握市場趨勢。智樂堂上半年推出2款手遊《霹靂傳奇》、《吾命
騎士》，看好AR技術未來應用，迅速連結遊戲趨勢，於10月推出首款AR互動手遊《我
的英雄夢GO》，並加入家族、城鄉戰、世界魔王等豐富系統，增加社群互動與娛樂性，
不僅獲得玩家青睞，亦受到海外遊戲業者肯定指名AR遊戲開發合作。且因應手遊市場
龐大的美術需求，智樂堂105年起成立「美術開發中心」，擴大提供海內外研發團隊美
術外包服務，有效發揮研發產能。
遊戲代理營運方面，中華網龍105年引進《甲上英雄》、《我們三國人》等手遊作品。
遊戲新幹線手遊代理部分共有《武林2》、《喵喵烘焙坊》、《戰南北–雙城對決》、
《聖劍的後裔》4款作品，並於9月攜手得藝娛樂集團共同推出中國研發大廠祖龍娛樂
旗下3D仙俠線上遊戲《蜀山縹緲錄Online》，成功以唱遊連動的泛娛樂營運方式再掀
端遊市場熱潮，吸引超過20萬玩家成績亮眼，展現台灣在地營運實力。智凡迪105年正
式跨足手遊營運領域，深化旗下多元產品線，代理自日本DeNA旗下策略手遊《三國志
榮耀》於1月上市初試啼聲，5月取得美國Blizzard人氣射擊遊戲《鬥陣特攻》PC版實體
產包獨家經銷權，全台上市熱銷，雙方並於暑假期間攜手舉辦《鬥陣特攻》百萬獎金
網咖盃，支持國內電競賽事發展。為豐富旗下產品線並持續精進研發能力，智冠集團將積極接觸VR、AR、HTML5等多
元題材產品，滿足不同玩家族群需求，9月正式宣布投入VR遊戲開發領域，與韓國VR
軟體開發商VROTEIN技術合作，未來將透過研發子公司中華網龍、智樂堂以台灣IP、
美術、企劃，結合國際級技術，加速VR遊戲市場布局。
105年智冠集團積極延伸網路產業服務版圖，以遊戲及金融支付雙向布局，朝向互聯網
集團邁進。金融支付事業群三大發展核心「智付寶、智通數位、威肯金融」，電子支
付品牌智付寶Pay2go 4月與財政部合作，首度開放行動繳稅便民服務，並持續開發各
項電子支付創新應用，為消費者與商店帶來多元便捷的支付方案。系統整合公司智通
數位旗下「智付通第三方金流平台」、「旅行業代收轉付電子收據加值服務平台」兩
大平台，致力為各產業商家提供代收代付金流、雲端級帳務整合系統及加值系統整合
服務。而與佳世達集團拍檔科技共同投資的威肯金融專注佈建「威力付」商店智慧型
終端整合POS設備，已整合信用卡收單、LINE Pay、MyCard點數銷售等應用，未來也
將加入《Pay2go電子錢包》以及各式行動支付方案，三方齊下共同發展電子支付消費
應用場景。
在此感謝全體同仁的努力不懈及各位股東、董監事的全力支持與信任；茲將 105 年度
經營結果及 106 年度營運展望報告如下： 一、105 年度營業報告
(一)105 年度營業計劃實施成果
本公司 105 年度決算書表業經勤業眾信聯合會計師事務所查核完竣，合併營收淨額
為新台幣 15,541,915 千元；合併稅後純益歸屬於本公司業主為新台幣 420,962 千
元，每股稅後盈餘為 3.30 元。
(二)105 年度預算執行情形
本公司 105 年度並未出具財務預測，故無預算執行情形。
(三)105 年度財務收支及獲利能力分析
1.財務收支情形 單位：新台幣千元
項 目 105 年度 104 年度 增(減)金 額 增(減)%
營業收入 15,541,915 14,790,974 750,941 5.08
營業毛利 2,923,359 3,024,774 (101,415) (3.35)
營業費用 2,611,734 2,790,184 (178,450) (6.40)
營業淨利 311,625 234,590 77,035 32.84
稅前淨利 466,823 302,046 164,777 54.55
本年度淨利 367,573 153,892 213,681 138.85
淨利歸屬於
本公司業主 420,962 308,724 112,238 36.36
淨損歸屬於
非控制權益 (53,389) (154,832) 101,443 65.52
2.獲利能力分析
項 目 105 年度 104 年度
資產報酬率% 3.40 1.46
股東權益報酬率% 5.75 2.44
佔實收資本
比率%
營業淨利 24.45 18.40
稅前淨利 36.62 23.69
純益率（%） 2.37 1.04
稅後每股盈餘（元）（註） 3.30 2.42

(四)研究發展狀況
智冠集團一直專注於遊戲產品，量產自製遊戲，並積極投入遊戲音樂音效製作，105
年度合併報表研發費用總計達 483,388 千元。
二、106 年度營業計畫概要 
-4-
(一)經營方針
1.持續以『橫縱多角化產品營運策略』，穩固台、港、澳市場遊戲產品市占率：
遊戲產業面臨全球化的開放競爭，台、港、澳地區更是重要指標市場，在玩家遊戲
選擇性多元的高度競爭市場環境下，集團內各子公司除了原有的遊戲產品穩定經營
外，亦積極專注手機遊戲創新研發及國內外優質遊戲代理，並持續精進 AR、VR、
HTML5 遊戲等新技術研發能力，期望以多樣化的產品布局，滿足各族群玩家需求，
迎接快速變化的市場挑戰。
2.深化網路行銷媒體領域，全方位整合行銷服務擴大服務範疇：
因應企業全球化經營需求，行銷主力已由傳統媒體轉向數位新媒體，智冠近年來相
繼取得全球三大網路社群 Facebook、Instagram、Google 數位廣告投放服務，並與
美國媒體數據追蹤專家 KOCHAVA INC.合作，引進全球最大第三方廣告追蹤服務
「Kochava」，深度解析 APP 廣告成效與消費者行為，帶來行銷致勝商機。智冠亦
有《免費 MyCard》行動紅利平台 APP、新型態互動式影音廣告平台「免費 MyCard
互動娛樂城」，同步整合涵蓋線上及線下行銷推廣資源，協助合作夥伴有效提高旗
下遊戲產品能見度。
3.智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場：
智冠旗下擁有上百款知名遊戲 IP，包含許多經典單機遊戲鉅作、武俠小說及輕小說
等作品，內容多元豐富。為活化運用兩岸知名 IP 資源，除了旗下研發子公司中華
網龍及智樂堂已陸續自我應用及開發遊戲產品外，智冠也同步授權與國內外具有實
力的遊戲研發商共同合作開發，雙管齊下加速量產。透過 IP 的高知名度與遊戲創
新玩法，結合雙方開發優勢創造最大綜效，提升產品成功打入中國及海外市場的契
機，IP 多方聯合運用，發揮最大化品牌價值。
4.金融支付事業群布局定位，邁向互聯網集團發展願景：
智冠集團深耕遊戲產業多年，熟悉網路用戶需求並擁有豐富的 MyCard 系統建置經
驗，為延伸消費族群，擴大服務產業，已打造電子支付品牌「智付寶 Pay2go」、系
統整合公司「智通數位」以及 O2O 應用設備整合商「威肯金融」。各自專職金融支
付產業相關業務，三方布局定位，共同發展電子支付應用生態鏈。今年更將全力推
展使用族群及消費應用層面，轉化建立消費者的使用習慣，擴大各產業連結，加速
推動電子支付普及。
將上述遊戲產業研發與營運、網路整合行銷媒體服務與金融支付業務三大主軸作為經
營方針，將以此為根基，持續培養智冠集團具備遊戲創新研發能量與代理營運實力，
加上網路行銷媒體事業布局，以及金融支付事業相繼啟動，深入網路服務上中下游完
整產業鏈，共同開拓虛實整合市場商機，帶領集團從數位內容產業，朝向全方位互聯
網集團發展，進而擴大市場份額，提升集團網路服務產業競爭力。
(二)預期銷售數量及其依據
本公司營業收入項目包括各類遊戲軟體(手機/線上/網頁/單機遊戲等)、軟體雜誌、
權利金收入、加工收入、廣告收入、雲端技術服務收入、金融支付相關服務收入、活
動策劃與執行收入等，並將於 106 年陸續推出更多種類新遊戲及金融支付應用服務，
因本公司未編制財務預測，故無銷售量之統計值。
-5-
(三)重要產銷策略
1.持續擴展『MyCard』數位內容應用，同步推行至東南亞遊戲市場：受惠於手遊產品穩定的成長與量產，目前 MyCard 平台已接入超過 2,300 種以上遊
戲與數位內容服務產品，未來將加速介接更多產品內容，並積極接觸 AR、VR、
HTML5 等新興遊戲，提供更豐富多元的產品選擇。而 MyCard 服務區域除台港澳
地區之外，於新加坡、馬來西亞、泰國、印尼、越南、菲律賓等亦同步提供服務，
將導入台灣成功的通路經驗與資源，建置東南亞遊戲通路平台，持續朝向全球化
經營邁進。
2.積極投入手機遊戲研發，活化 IP 資源創造最大化商機：
隨著來自世界各地的手遊產品大量湧入，具備特色且能見度高的 IP 遊戲在競爭激
烈的遊戲市場占比逐年成長，亦可結合影視、動漫等跨領域合作，一元多用。面
對龐大的市場需求與挑戰，智冠集團將透過過去在開發線上遊戲產品所累積的豐
富經驗，結合旗下豐富的原創 IP 資源，將以往經典遊戲 IP 藉由自製研發或合作開
發之模式，橫向探索至行動平台進行多元遊戲種類研發，全面發揮 IP 最大化市場
價值，提升產品成功機會，並密切關注新興遊戲發展風向，全面接軌產業趨勢。
3.建立線上至線下多元曝光管道，提升市場宣傳成效：
因應企業全球化經營需求，深化網路行銷媒體事業布局，陸續加入 Facebook、
Instagram、Google 數位廣告投放業務，並代理美國第三方廣告追蹤服務
「Kochava」，旗下擁有專業行銷顧問及美術多媒體廣告製作團隊，為海內外品牌
業者前進各地市場，提供更深入且精確的網路行銷服務，並擴大於全台實體通路佈
建新型態互動式影音廣告平台「免費 MyCard 互動娛樂城」，建立跨足線上至線下
的多元曝光管道，帶來更有利的市場宣傳成效。
4.全力推動金融支付事業，擴大民生消費應用場景：
智付寶今年 2 月推出《Pay2go 電子錢包》，正式展開電子支付相關業務，除全面升
級網站平台服務，陸續開放 APP 付款、儲值、轉帳、收款、提領等功能，亦將持
續提供電子發票以及多元的金流整合串接閘道，加速合作商家無縫接軌實名制電子
支付與 O2O 消費市場；智通數位旗下「智付通第三方金流平台」、「旅行業代收轉
付電子收據加值服務平台」兩大平台，率先導入線上電子商務及旅遊觀光業者使
用，提供代收代付金流、雲端級帳務整合系統及加值系統整合服務，產業雲端 e
化產業升級。威肯金融於 105 年發表「威力付」商店智慧型終端整合 POS 設備，
整合包含信用卡、第三方支付、電子錢包、電子票證、跨境金流等多元支付方案，
提供最全面的整合性商務需求，加速擴大合作通路，滲入微型、無地域限制店家，
三方攜手擴大行動支付應用層面，滿足各式民生消費需求。
三、未來公司發展策略
(一) 鞏固遊戲研發技術及量產實力，自製產品授權行銷全球。
(二) 提升遊戲營運競爭力，穩固台港澳市場份額。
(三) 強化數位內容平台營運實力，開發創新服務機制。
(四) 建構全方位網路內容行銷通路平台商，擴展亞洲營業據點。
(五) 全力推動金融支付事業，邁向互聯網集團發展願景。
(六) 投資潛力創新行動應用開發團隊，扶植數位內容及文創產業發展。
(七) 智慧財產權IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場。
(八) 深化網路行銷媒體，全方位整合行銷服務擴大服務範疇。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
-6-
網路科技的創新發展，各行各業面臨行動化的轉型挑戰，遊戲產業更是跨平台不斷推
陳出新。2016 年《Pokemon GO》遊戲引發全球抓寶熱潮，創下 AR 手遊的成功典範，
除了結合遊戲與現實生活的創意玩法備受青睞，經營已久的 IP 品牌更是致勝重要關
鍵，台灣研發團隊也由 IP 遊戲漸有收穫。同時，手遊玩法上趨向 MMORPG 的端遊化發
展，將是台灣發揮過往研發實力的成功契機。隨著未來 AR、VR、HTML5 等多元的產品
類型加入，經營重心除了需持續提升研發技術之外，更要著重於產品的創新突破，創
造市場差異化，並透過貼近用戶需求、掌握市場變化趨勢，適時在國內外市場代理、
授權合作及發行多元種類之產品，方能鞏固既有在地市場優勢，並擴大海外發行市場。
(二)法規環境
對於目前及未來可能之法規制定與變化，將持續追蹤更新與遵守，確保股東最大權益。
(三)總體經營環境
遊戲產業發展相當多元化，雖然市場競爭激烈，但隨著原有的線上遊戲、行動遊戲穩
定成長，以及 AR、VR、HTML5 等各種新興遊戲類型的出現，整體遊戲市場商機仍然
無限。而台灣電子支付產業發展初期，政府與企業需共同努力建置完善的產業規範及
交易環境，逐步提升國人電子支付使用率，迎接安全創新的數位經濟發展。基於總體
經營環境亦趨複雜，本公司仍持續強化競爭優勢，提升核心研發技術，且於評估各項
投資與經營方針時，參酌產業概況並觀測總體經濟風向球，審慎評估以選擇最佳之策
略。
敬祝 各位股東
身體健康 萬事如意
 董事長兼總經理 王俊博

會計主管 黃雅絹 