致股東報告書
大同公司106 年度年報
1
各位股東女士、先生
民國106 年公司經營團隊在過去幾年持續轉型調整後，
雖公司本業小額虧損，但主要轉投資公司轉盈之下，整
體營運結果已經轉虧為盈，顯示轉型調整及轉投資的整
頓已經初步獲得成效。 未來經營團隊將秉持既定策略，
構建未來成長動能，並精進公司治理，期以更大獲利來
回報各位股東的支持。
一、106 年度營業成果
大同公司106 年個體營收為174.8 億元，個體本業營
業虧損為1.7 億；加計營業外淨收支後，本期稅後淨利
為0.74 億元，每股獲利0.03 元。大同公司106 年合併
營收為755.5 億元，合併營業利益為10.9 億元。
二、106 年度及未來發展
2018 年1 月世界經濟論壇（World Economic Forum,
WEF）發布「2018 年全球風險報告」，將氣候變遷列
為衝擊全球的最大風險；因此，不論是國家、企業或甚
至個人，面對氣候變遷帶來的影響，將是一個無可迴避
的挑戰。
公司以把環保、節能減碳、省水作為公司的企業社會責
任，是在積極回應環境變遷課題的因應上。我們已經投
入在太陽能電廠建置超過5 年以上，累積完成掛錶超過
70MW 以上; 我們也開發出台灣第一套AMI( 先進讀錶
系統)，成為台灣智慧電網的領導廠商；今年起，大同
要邁向大型太陽能電廠，我們也在設計與建置微電網系
統、智慧監控系統、儲能系統等。這些都代表了公司看
到環境變遷帶來挑戰的同時，也嘗試把這樣的挑戰轉化
為公司未來長期發展的機會，也正在透過實際的技術與
系統開發、產品設計與人才培養，把這樣的機會逐漸實
現成為公司營收與獲利。
107 年11 月公司將正式邁入成立100 週年，回顧過去
99 年，公司配合國策，參與台灣各階段的發展，與台
灣的經濟發展脈絡相連。
創辦人林尚志先生領導的是營建業，其一生做600 多
公共工程。
總裁林挺生先生領導下，提供國家與消費者需要的各式
各樣產品，建立家電、重電、電子鼎立的事業，也發展
諸多投資事業。
前董事長林蔚山先生除繼承原本事業外，再加入資訊、
資訊與機電整合、光電（如面板與太陽晶片）等，擴大
經營。
大同公司100 週年，具有承先啟後的重要性，社會與
投資者對於環境永續發展的重視也達到了新的高度，大
同未來將成為綠色能源與智慧能源系統大廠，成為台
灣能源轉型之一個領導廠商。公司未來除了將盡全力
扮演好產品與服務提供者角色之外，也將把環境永續
的維護與企業的經營結合在一起，期待能夠做到為股
東獲取EPS(Earning Per Share) 的同時，也兼顧ESG
(Environmental, Social, Corporate Governance)，
不僅做到企業的永續經營，也達到對環境永續與企業社
會的責任。公司不僅已看到也有很好的展開。我們會持
續引進更多相同理念的員工與合作夥伴，共同實現這些
重要的理念，強化公司的經營成果與謀取更多股東利
益，為社會與環境奠定永續發展的基礎，也達到公司的
永續經營與發展。
最後，感謝各位
股東長期之支持與鼓勵，敬祝大家平安喜樂，健康如
意。
董事長