壹、致股東報告書
非常感謝各位股東在百忙之中蒞臨參加本公司民國 107 年股東常會。
本公司端賴全體員工戮力以赴及所有客戶與供應商之鼎力支持，106 年全年合併營收
156.12 億元，合併稅後純益歸屬於本公司業主為 4.18 億，稅後 EPS 3.28 元。
智冠集團致力深耕數位遊戲產業，並跨足金融科技事業雙布局，集團各公司分別專注
遊戲研發、代理營運、通路經銷、網路整合行銷、金融支付創新等面向多角化經營，
朝向網路互聯網集團目標發展。
本公司 106 年本業經銷通路穩健成長，主要經營「MyCard」數位點數提供多樣化的遊
戲娛樂產品及數位加值服務，會員人數已突破 500 萬人，穩據台港澳市佔第一。智冠
更積極深入平台化經營，打造全方位整合行銷服務，包含 e-PLAY 營銷推廣、APP 行
銷、互動影音廣告平台、展會活動承辦、平面影音多媒體等，並成立網路行銷媒體專
業團隊「智酷媒體」，提供全球三大網路社群 Facebook、Instagram、Google 數位廣告
投放，106 年再引進全球最大第三方廣告追蹤服務「Kochava」，為全產業企業品牌提
供精準的廣告行銷方案，創造最大化網路商機。
面對遊戲產業激烈的競爭環境，智冠集團仍持續不懈地投入遊戲開發與技術精進，中
華網龍 106 年以旗下 IP 打造《飄流幻境 手機版》、《吞食天地 S》、《神兵玄奇》，以及
新創題材《落櫻幻夢譚》等多款手遊，並優化重啟經典線上遊戲《金庸群俠傳 Online 武
林至尊》、《天子傳奇 Online 玖肆狂》、《武林群俠傳 Online 風雲再起》，力求突破，公
司營運漸入佳境。智樂堂穩定經營 AR 手遊《我的英雄夢 GO》外，看好全球遊戲市場
成長性，對於遊戲美術、音樂製作等服務需求強勁，智樂堂也擴大提供美術團隊以及
智冠音樂中心遊戲配樂資源，與國內外多家遊戲研發商合作，合力拓展娛樂商機。在
IP 授權計畫上，也已完成武林群俠傳、炎龍騎士團、天地劫等知名 IP 手遊開發授權，
期望發揮 IP 價值再現經典。
遊戲代理營運方面，遊戲新幹線專注線上遊戲在地化營運，《蜀山縹緲錄 Online》、《完
美世界 2Online》、《新龍之谷 Online》、《三國群英傳 Online》、《新天龍八部 Online》等
人氣遊戲持續帶來改版與豐富活動挹注穩定貢獻。智凡迪代理推出《1 坦 2 補 3DD》、
《MINI 恐龍王》兩款手遊作品，並開放擁有與美國暴雪 Blizzard 公司逾十年合作經驗
的專業客服與社群團隊，為廣大遊戲營運商提供遊戲客服、社群經營等服務，建立集
團完整遊戲服務鏈。
除了積極強化遊戲產業上中下游服務優勢，集團並持續關注 VR、AR 遊戲、電競領域
發展前景，以及東南亞市場機會，擴展事業版圖。金融科技事業群發展上，智付寶《Pay2go 電子錢包》去年第一季正式啟動電子支付服
務，民眾可以《Pay2go 電子錢包》進行付款、儲值、轉帳、提領，以及提供行動支付
「繳稅 GO」，輕鬆繳納個人綜合所得稅、使用牌照稅、房屋稅、地價稅，並與集團
MyCard 點數服務合作，瞄準小額支付族群的數位娛樂需求。9 月加入台新銀行「約定
連結存款帳戶」快速扣款，11 月再與新北市計程車客運服務商業同業公會《趴趴 GO》
叫車 APP 合作，提供更加便利的行動支付選擇。此外，《Pay2go 電子錢包》已於 107
年台灣燈會無現金市集正式啟用 O2O 服務，今年更將陸續開通線下實體門市消費應用
場域，打造電子錢包所帶來的便捷生活體驗。
展望未來，集團金融科技事業群將以立足台灣邁向全球，進入跨國網路金融為目標，
致力提供買賣雙方全方位金流支付服務，雙軌發展台灣境內與跨境行動支付應用，並
擴大接入網路商城與實體門市商店，深入互聯網應用層面，全力衝刺行動支付應用場
域與會員經濟規模成長。
在此感謝全體同仁的努力不懈及各位股東、董監事的全力支持與信任；茲將 106 年度
經營結果及 107 年度營運展望報告如下：一、106 年度營業報告
(一)106 年度營業計劃實施成果
本公司 106 年度決算書表業經勤業眾信聯合會計師事務所查核完竣，合併營收淨額
為新台幣 15,611,929 千元；合併稅後純益歸屬於本公司業主為 4.18 億，稅後 EPS
3.28 元。
(二)106 年度預算執行情形
本公司 106 年度並未出具財務預測，故無預算執行情形。
(三)106 年度財務收支及獲利能力分析
1.財務收支情形 單位：新台幣千元
項 目 106 年度 105 年度 增(減)金 額 增(減)%
營業收入 15,611,929 15,541,915 70,014 0.45
營業毛利 2,703,321 2,923,359 (220,038) (7.53)
營業費用 2,291,827 2,611,734 (319,907) (12.25)
營業淨利 411,494 311,625 99,869 32.05
稅前淨利 493,547 466,823 26,724 5.72
本年度淨利 367,278 367,573 (295) (0.08)
淨利歸屬於
本公司業主 417,558 420,962 (3,404) (0.81)
淨損歸屬於
非控制權益 (50,280) (53,389) 3,109 (5.82)
2.獲利能力分析
項 目 106 年度 105 年度
資產報酬率% 3.25 3.40
股東權益報酬率% 5.70 5.75
佔實收資本
比率%
營業淨利 32.28 24.45
稅前淨利 38.72 36.62
純益率（%） 2.35 2.37
稅後每股盈餘（元）（註） 3.28 3.30

(四)研究發展狀況
智冠集團一直專注於遊戲產品，量產自製遊戲，並積極投入遊戲音樂音效製作，106
年度合併報表研發費用總計達 413,662 千元。
-4-
二、107 年度營業計畫概要
(一)經營方針
1.持續以『橫縱多角化產品營運策略』，穩固台、港、澳市場遊戲產品市占率：
遊戲產業面臨全球化的開放競爭，台、港、澳地區更是重要指標市場，在玩家遊戲
選擇性多元的高度競爭市場環境下，集團內各子公司除了原有的遊戲產品穩定經營
外，亦積極專注手機遊戲創新研發及國內外優質遊戲代理，並持續精進 AR、VR、
HTML5 遊戲等新技術研發能力，期望以多樣化的產品布局，滿足各族群玩家需求，
迎接快速變化的市場挑戰。
2.深化網路行銷媒體領域，全方位整合行銷服務擴大服務範疇：
因應企業全球化經營需求，行銷主力已由傳統媒體轉向數位新媒體，智冠近年來相
繼取得全球三大網路社群 Facebook、Instagram、Google 數位廣告投放服務，並與
美國媒體數據追蹤專家 KOCHAVA INC.合作，引進全球最大第三方廣告追蹤服務
「Kochava」，深度解析 APP 廣告成效與消費者行為，帶來行銷致勝商機。智冠亦
有《加倍 MyCard》行動紅利平台 APP、新型態互動式影音廣告平台「加倍 MyCard
互動娛樂城」，同步整合涵蓋線上及線下行銷推廣資源，協助合作夥伴有效提高旗
下遊戲產品能見度。
3.智慧財產權 IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場：
智冠旗下擁有上百款知名遊戲 IP，包含許多經典單機遊戲鉅作、武俠小說及輕小說
等作品，內容多元豐富。為活化運用兩岸知名 IP 資源，除了旗下研發子公司中華
網龍及智樂堂已陸續自我應用及開發遊戲產品外，智冠也同步授權與國內外具有實
力的遊戲研發商共同合作開發，雙管齊下加速量產。透過 IP 的高知名度與遊戲創
新玩法，結合雙方開發優勢創造最大綜效，提升產品成功打入中國及海外市場的契
機，IP 多方聯合運用，發揮最大化品牌價值。
4.強化金融科技服務優勢，全力衝刺經濟規模與會員成長：
智冠集團全力發展金融科技事業，各事業品牌除將持續投入創新支付應用開發，並
擴大接入網路商城與實體門市商店，打造多元支付方案與應用場域，並將全力推展
使用族群及消費應用層面，轉化建立消費者的使用習慣，擴大各產業連結，加速推
動電子支付普及。
(二)預期銷售數量及其依據
本公司營業收入項目包括各類遊戲軟體(手機/線上/網頁/單機遊戲等)、軟體雜誌、權
利金收入、加工收入、廣告收入、雲端技術服務收入、金融支付相關服務收入、活動
策劃與執行收入等，並將於 107 年陸續推出更多種類新遊戲及金融支付應用服務，因
本公司未編制財務預測，故無銷售量之統計值。
(三)重要產銷策略
1.持續擴展『MyCard』數位內容應用，同步推行至東南亞遊戲市場：
受惠於手遊產品穩定的成長與量產，目前 MyCard 平台已接入超過 2,400 種以上遊
戲與數位內容服務產品，未來將加速介接更多產品內容，並積極接觸 AR、VR、
HTML5 等新興遊戲，提供更豐富多元的產品選擇。而 MyCard 服務區域除台港澳
地區之外，於新加坡、馬來西亞、泰國、印尼、越南、菲律賓等亦同步提供服務，
將導入台灣成功的通路經驗與資源，建置東南亞遊戲通路平台，持續朝向全球化
經營邁進。2.積極投入手機遊戲研發，活化 IP 資源創造最大化商機：
手遊產品近年來的快速發展，遊戲玩法更從輕度趨於重度，過往 MMORPG 的遊戲
模式逐漸受到玩家青睞，智冠集團子公司中華網龍、智樂堂為台灣少數擁有大型
線上遊戲研發能力之團隊，未來將發揮大型 MMORPG 線上遊戲開發經驗，以經
典線上遊戲《吞食天地》、《黃易群俠傳》、《戀愛盒子》等項目優化移植，重新打
造推出手機版，帶領玩家重溫經典遊戲體驗。智冠集團也持續運用旗下知名 IP 對
外授權，攜手優秀遊戲商合力打造多樣化的 IP 遊戲，以及影視合作機會，發揮 IP
最大化價值。此外，集團也將密切關注新興遊戲發展風向，全面接軌產業趨勢。
3.擴大遊戲美術、配樂製作服務業務：
 全球遊戲市場的持續成長，帶來大量美術與音樂製作服務需求，智樂堂旗下擁有超
過 20 年美術經驗團隊，結合智冠音樂製作中心的配樂資源，擴大釋出美術及音樂
製作服務，與國內外廣大遊戲研發商合作，合力拓展娛樂商機，提升營運動能。
4.專業網路整合行銷團隊，專注廣告效益分析：
 因應企業全球化經營需求，智冠集團深化網路行銷媒體事業布局，旗下網路行銷媒
體公司「智酷媒體」，擁有專業行銷顧問及美術多媒體廣告製作團隊，提供
Facebook、Instagram、APP、網站等各式數位廣告投放，並代理美國第三方廣告追
蹤服務「Kochava」，未來更將加入大數據及 AI 技術運用，深入分析數位廣告活動，
使企業主在評估行銷活動及廣告推廣的成效上，能夠獲得更精準的數據回饋，為
合作夥伴提供最佳行銷優化策略。
5.全方位金融支付服務，擴大民生消費應用場景：
智付寶《Pay2go 電子錢包》於今年 2 月正式開啟 O2O 服務，將陸續與各大通路合
作，開放實體門市消費應用，今年集團金融科技事業群更將進行策略整合，雙軌
發展台灣境內與跨境行動支付應用，擴大接入網路商城與實體門市商店，共同推
廣安全有保障的行動支付用戶，並持續開發創新支付應用，提供多元支付方案，
全力衝刺行動支付應用場域與會員經濟規模成長。
三、未來公司發展策略
(一) 鞏固遊戲研發技術及量產實力，自製產品授權行銷全球。
(二) 提升遊戲營運競爭力，穩固台港澳市場份額。
(三) 強化數位內容平台營運實力，開發創新服務機制。
(四) 建構全方位網路內容行銷通路平台商，擴展亞洲營業據點。
(五) 全力推動金融科技事業，立足台灣放眼全球，邁向跨國網路金融。
(六) 投資潛力創新行動應用開發團隊，扶植數位內容及文創產業發展。
(七) 智慧財產權IP（Intellectual Property）授權遊戲開發，橫向擴展中國及海外市場。
(八) 深化網路行銷媒體，全方位整合行銷服務擴大服務範疇。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
全球手機遊戲遍地開花，遊戲玩法逐漸由輕度趨向重度發展，2017 年各大遊戲商紛紛
推出多款以 MMORPG 端遊改手遊版，成功以經典 IP 及端遊玩法吸引玩家目光，台灣
研發團隊亦有機會發揮過往大型 MMORPG 遊戲研發經驗，取得成功先機。隨著未來
AR、VR、HTML5 等多元的產品類型加入，經營重心除了需持續提升研發技術之外，更
要著重於產品的創新突破，創造市場差異化，並透過貼近用戶需求、掌握市場變化趨
-6-
勢，適時在國內外市場代理、授權合作及發行多元種類之產品，方能鞏固既有在地市
場優勢，並擴大海外發行市場。
 (二)法規環境
對於目前及未來可能之法規制定與變化，將持續追蹤更新與遵守，確保股東最大權益。
(三)總體經營環境
遊戲產業發展相當多元化，雖然市場競爭激烈，但隨著原有的線上遊戲、行動遊戲穩
定成長，以及 AR、VR、HTML5 等各種新興遊戲類型的出現，整體遊戲市場商機仍然
無限。為促進台灣電子支付產業發展，政府與企業需共同努力建置完善的產業規範及
交易環境，逐步提升國人電子支付使用率，迎接安全創新的數位經濟發展。基於總體
經營環境亦趨複雜，本公司仍持續強化競爭優勢，提升核心研發技術，且於評估各項
投資與經營方針時，參酌產業概況並觀測總體經濟風向球，審慎評估以選擇最佳之策
略。
敬祝 各位股東
身體健康 萬事如意
 董事長兼總經理 王俊博

會計主管 黃雅絹 