壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
民國(下同)106年全球經濟仍然多變，美國經濟在川普稅改法案的推動下，
將企業所得稅率由35%降至21%，加上【美國優先】政策及弱勢美元效益下，加速
吸引資金進入美國，帶動美國的經濟成長。歐洲方面，英國雖然在106年3月啟動
脫歐程序，但歐盟到12月中旬才同意談判，英國復甦也較不明顯，而脫歐目前仍
多有變數。另外，北朝鮮的導彈危機也讓國際社會束手無策，美國11月再次將北
韓列入「恐怖主義國家」名單，但動盪因素仍舊存在。
106年Q2開始，雖然全球經濟受到諸多政經因素的牽絆，在溫和通膨的帶動
下，原料價格亦開始回升，至年底已約有10%漲幅，但由於台幣自年初急升，雖
大致抵銷原料上漲壓力，然而外銷部分，除原料上漲因素外，設備的折舊與人工
成本亦因台幣升值而壓縮了整體利潤，獲益也受到部份影響。
營運成果
106年台灣紙業總公司由台北遷往南部，實現「廠辦合一」，內部的流程效
率提高，各部門間溝通也更加迅速，有助於問題發生的處理。106年漿紙雖已停
產，但仍須消化105年剩餘庫存。目前紙漿存貨已於106年3月全數出清完畢，未
來將視市場情況，持續去化紙張庫存，以落實集團營運的轉型計畫。
新設置的化學廠已於106年9月開始試運轉，主要是提高HCL(鹽酸)的純化，
由於製程對金屬離子及粒子(particle)的含量要求相當嚴格，所以目前尚在建立
品保制度與建立檢驗資料庫，並持續加強訓練人員，以利未來之良好生產流程，
提供優質產能。
海外事業
海外轉投資事業的3家紙器廠無論是在營業收入或是獲利均有成長。與中國
玖龍紙業集團合資的正陽一級廠所擴建的2廠，亦已在106年10月正式投產。華越
聯營公司，106年的球場使用率及別墅出租率都有增加，夜間球場也於107年3月1
日正式營運，希望能為母公司挹注更多的收益。華越旗下占地34公頃的土地開發
案，目前亦仍積極規劃中。
2
未來展望
近期國際預測機構如世界銀行與國際貨幣基金組織所公布之數據，顯示107
年全球經濟將優於106年，然全球政治氛圍將比106年緊張，在若干不確定因素亦
可能影響實際結果。在國內方面，106年台灣GDP成長率為2.84%，根據台經院最
新預測107年，GDP成長率為2.42%，成長將趨緩，整個大環境可能出現更多不確
定變數下，台灣紙業的轉型計劃在員工及股東的支持下已逐步展現初步效益，107
年經營團隊仍將秉持兢兢業業的腳步持續推動設備更新，期望在進行公司體質轉
型和升級下能提升節能效益並提高產能。
展望今年，本公司除了持續追求產品質量提升外，亦將為提供更乾淨的能源
及環境做努力，置換國內原有之重油管線改用天然氣，汰換老舊設備，並持著開
放的態度尋求與國內外廠家合作，未來亦將持續扎根原有產品，更致力於新產品
開發，以落實公司的長期發展方針，期為股東創造更多利益，為社會創造更多價
值。
董事長 余美玲
謹啟