壹、致股東報告書
一、106 年度營業結果
106 年全球景氣擺脫成長停滯陰霾，受惠先進國家經濟領先復甦，帶動全球投資、
貿易、工業生產等實質經濟動能，因此經濟成長微幅成長。106 年鋼鐵產業中的不銹
鋼受鎳價一直處於低檔，使得鋼價無法有所反彈加上客戶觀望心態下單保守，榮剛又
因能源產業受限於主要客戶接單不佳尚有庫存的影響下，全年能源產業用料的訂單受
到近 30%的影響，導致預算達成未如預期，但是在其它應用領域如歐洲航太市場用料
的擴增以及傳統模具機械用料改變，讓接單回穩，106 年合併營業額為 9,166,919 仟
元，較 105 年成長 4.87%，在獲利方面；受國際貨幣匯率匯兌損失的影響，以及能源
市場高毛利產品接單減少之雙重影響，營業毛利和營業淨利表現則不如 105 年，106
年合併稅前淨利 193,319 仟元，較 105 年減少 54.51%。
合併營業額及稅前淨利成長情形
單位：仟元
 分類
年份 營業收入 營業毛利 營業淨利 稅前淨利
106年 9,166,919 1,231,632 413,975 193,319
105年 8,741,515 1,421,168 611,561 424,954
成長率 4.87% -13.34% -32.31% -54.51%

（一）預算執行情形
106 年個體營業收入預算淨額為 9,468,468 仟元，預算達成率 85.91% ；個體稅
後淨利預算為 814,676 仟元，預算達成率 18.14%，主要是受能源市場訂單減少、客戶
庫存未去化的影響，使得原預算的規劃無法有效達成。
單位：仟元
 年份
項目 106 年個體預算 106 年個體實際 達成率%
營業收入淨額 9,468,468 8,134,054 85.91%
營業毛利 1,633,029 818,774 50.14%
營業淨利 950,628 300,059 31.56%
稅前淨利 945,856 190,245 20.11%
稅後淨利 814,676 147,744 18.14% 
7
(二)財務收支及獲利能力
1.本年度合併營業活動之淨現金流入新台幣 391,385 仟元，主要係因稅前淨利
減少及進貨增加所致；合併投資活動之淨現金流出新台幣 642,758 仟元，主
要係因擴廠購置固定資產所致；合併籌資活動之淨現金流入新台幣 46,922 仟
元，主要係因舉借長期借款所致。
2.獲利能力分析
a.資產報酬率：1.35%
b.股東權益報酬率：1.33%
c.營業利益占實收資本比率：8.87%
d.稅前利益占實收資本比率：4.14%
e.基本每股盈餘(稅後)：0.33
（三）研究發展檢討說明
榮剛產品發展重心以高清淨級材料的應用為主，認證產品佔有重要的比
例，高清淨級之 ESR、VAR 級鋼品應用很廣，除航太產業、能源產業外，其油
氣產業和塑模業等用量也廣，製程穩定與品質控管是研發相當重要的工作，
也是重要競爭力之一。
106 年研發與品質的主要任務重點為：
1.認證法規／規範改版之因應，強化認證團隊能力。
2.建立產品於各產業應用之共通技術。
3.各重要鋼種之製程改善、廢鋼雜質元素控管。
4.煉鋼技術提昇並精準掌控品質以達降低生產成本。
5.國際認證人才培訓、強化研發團隊。
二、107 年度營業計畫概要
（一）銷售方面：
內銷市場：國內市場是以深耕在地產業為主，以在地生產優勢服務以及良好品
質應戰大陸鋼品。機械、工具機與船泊產業的穩定發展也是國內重
要的產業，受世界肯定，提供該產業客製化材料需求將可穩定訂單
來源。
市場經營重點在關鍵客戶，以關鍵的資源搭配客戶特有需求，尤其
在擴大鋁擠與鍛造模之工具鋼市場，增加獲利力道續擴展國內市場
比例，因應全球貿易戰開打，國內市場必定成為各國銷台的對象之
一，然榮剛位居國内特殊鋼棒產品供應者之首位，回守台灣市場將
成為未來重要策略之一。
海外市場：榮剛以外銷市場為主，106 年出口營收佔 70%，主要銷售區域以美/
亞、歐洲市場為主，應用產業涵蓋機械模具業、航太產業、能源產
業及油氣產業為主，106 年起各國貿易保衛戰持續帶來很大的不確定
8
性，另闢市場將利基產品推廣至其他地區會是未來海外市場重要的
執行方向。
 傳統東南亞、印度等競爭市場將以改變產品銷售組合以及改善產品
 競爭力作為未來的銷售重點，該區經濟持續起飛，經濟成長仍高於
 其他已開發國家，主要的產品以合金工具鋼、不銹鋼為主。
（二）產品發展：
特殊合金材料面：
榮剛產品近幾年以能源、航太、油氣、生醫等產業應用的產品為重心，認
證為軸心，擴大市場走出區隔。然合金工具鋼也是公司重要產品，在市場上價
格競爭激烈，因此為續保戰力其研發著重在製程改善、品質穩定以及控制生產
成本以強化競爭力為目標。
工具鋼因為是基礎工業最重要的材料之一，應用相當廣泛，國內重要的工
具機、模具業、船舶業等都是相當依賴國內鋼廠的服務，而 3C 電子化產品的推
陳出新，帶動高級模具產業的榮景，對於模具產業所需的模具材料也相對增加。
產品的發展過去十年的發展已經逐步穩定，但為達獲利目標，現階段任務
優先將產能規劃妥適配置於利基產品上，逐步調整老舊設備與新設備的接軌作
業，注入研發動能發揮整廠的最適化生產力。
107 年在產品線的重點工作如下：
1.煉鋼設備之重整；新增鋼水因應未來訂單的擴增。
2.產品報廢與不良率改善規劃。
3.交期物流改善規劃。
4.設備妥善度提升運作規劃。
（三）107 年公司經營方針
榮剛在 107 年初由新的經營團隊進駐後，以穩定員工適才適用原則，並將
在業界多年的煉鋼專才引入榮剛，全面提升品質，面對未來這一年鋼鐵產業環
境的嚴峻挑戰，將優先改善生產環境以及讓設備發揮到最極致，建造榮剛成為
高性能合金材料的主要供應商為方針，並以〞專業、認真、守紀律〞為經營理
念，以穩健策略治理經營增加國際競爭力。
 美國在川普即將宣布的 232 條款下，對美國市場預測將產生不小影響；歐
洲市場在近幾年在產品銷售的轉型下亦步亦趨的將獲利空間拉大，增強對主力
客戶的售前售後服務，在競爭力漸入佳境後能再度回穩市場轉移風險。
因此對於達成今年的預算下其整體經營方針的重點如下：
1.建構利基產品競爭力，開發其他新市場新產業。
2.美國市場因 232 之影響，美國市場的調整著重於獲利為優先、審慎接單。
3.重點產業市場之產品認證持續進行。
4.最適化生產排程提供最優化品質與競爭力的產品確保業務競爭力。
5.合金工具鋼以改善製程品級與生產成本之管控，提高獲利空間續保市場佔
有率。 
9
三、未來公司發展策略
榮剛市場以出口為主，外銷比例近 70%，面對全球超過百家的競爭者，除了價格
戰外，提升人機效率效能的優化服務與基本內部競爭力是掌握客戶的要素，未來公司
的發展策略如下重點：
(一)穩定的行銷策略：
1.產銷物流大整合，強化母廠與物流點的價量，給予市場最優化的獲利產品組
合。
2.深耕國際供應鏈客戶的客情關係與市場需求，高值化與利基產品在市場的競
爭力是續保市佔率及獲利率重要的關鍵因素。
(二)利基產品深耕化：著重利基產品的生產與銷售並快速擴大市場。
(三)設備串聯產能發揮：新舊設備的調控，讓產能發揮。未來新設備 50 噸爐的建置完
成將能滿足鋼水需求。
(四)專案教育、品質穩定：透過專業的教育訓練的推動（Lean／Six Sigma）培育人才，
透明化的升遷管道與獎勵措施與福利留才，為台灣特殊鋼培
育更多專才。
(五)穩健的財務規劃：未來榮剛新設備的投資需要有健全的財務規劃支持，國際匯兌
的變化對出口業者影響甚巨，因此穩健／透明的財務規劃會是
公司發展很重要的一環。 四、受總體環境、法規環境及市場經營環境之影響
（一）經濟環境面
世界銀行（World Bank）對「2018 年全球經濟展望」預測，全球經濟增長
率將增至 3.1%。短期而言，全球經濟將從金融危機慢慢得以恢復，但長期來說，
世界性經濟仍有放緩風險。
2018 年新興市場和發展中經濟體的增長預計將上升至 4.5%，原因大宗商品
出口國的經濟活動繼續復甦。
亞太區今年經濟增長率為 6.2%，主要原因是中國經濟的結構性放緩，會抵
銷區域其它國家的溫和成長。中長期來看，預計中國經濟增長率到 2020 年則為
6.2%。中國經濟放緩的主要原因，包括金融體系的脆弱性、國內債務過高、外部
融資需求大和政策緩衝能力有限等。亞太區域經濟前景不明，不利因素除中國經
濟情況外，還有地緣政治緊張衝突可能升高，再加上全球保護主義加劇及全球金
融環境轉趨收緊，都對區域經濟帶來下滑風險。
美國經濟今年經濟增長率可達 2.5%，明年則為 2.2%，2020 則為 2%。美國貿
易保護主義上升或財政狀況惡化，都可能顛覆區域及全球經濟成長，給全球貿易
與投資帶來不確定，尤其近期即將對鋼鐵產業實施的 232 條款關稅調高政策，對
主要輸出的亞太國家都是屬不利消息。 
10

（二）產業面環境分析:
特殊鋼市場深受應用產業景氣循環影響，各產業的成長則攸關鋼鐵工業的發
展，航太產業近幾年因為需求增加再加上舊機汰換，新飛機的需求穩定增加。
依據波音公司的推估至 2017-2036 年新機量是 41,030 架，2016-2035 年新機總
需求量是 39,620，成長了 3.5%；也讓榮剛航太認證材的銷售穩定成長。
圖: 全球飛機訂單概況
資料來源: 波音公司 Boeing
另外在汽車產業方面；2017 年全球車市呈現正成長，中國、印度、美國、德
國等國家均呈成長動能，而特殊鋼使用在汽機車產業中的零組件最多，包括了相關
的鋁擠型模具的應用的，而全球汽機車的零組件市場約近兆美元，隨著歐洲汽車法
規的修改以及環保的需求，引擎等相關零組件的材料需求等級也越高，榮剛工模具
材料在機械/模具產業應用極廣，該項材料也是榮剛的 Base Cargo，因此擴大開發
工模具材料的市場將是榮剛未來重要的政策之一。
11
圖:全球汽車市場預測
資料來源: SMR
（三）鋼鐵產業:
世界鋼鐵協會預測明年全球鋼鐵需求將達到 16.48 億噸，年增 1.6%，成長動能
主要來自不包括中國的新興和發展中國家，尤其是東盟。
近兩年大陸出口減少為國際鋼市帶來穩定作用，由於重點鋼企產能利用率已明
顯提升，未來新增供給空間恐也相對有限，因此，預期 2018 年出口量將持續減少，
並為市場預留表現機會。
作為佔世界鋼鐵產量近一半的生產大國，中國對行業動態具有巨大影響力，並
已被其他國家指責以有意壓低的價格向國際市場傾銷過剩鋼鐵。
在特殊鋼不銹鋼長材方面的需求，依據 SMR 的推估其總需求量在未來仍呈現
正成長的趨勢，榮剛的不銹鋼總銷量佔 50-60%，在其功能型不銹鋼為主要利基高獲
利產品，因此該市場的擴增對公司獲利有正面的發展。尤其該產品應用屬高端產業，
維持好的競爭力仍是立足市場的不二法門。

圖: 全球不銹鋼長材成長趨勢
 資料來源: SMR,榮剛整理(四)法規環境與總體經營環境（四）法規環境與總體經營環境
合金鋼產業雖佔其鋼鐵總體產值不高，卻是高值工業發展中很重要的一個環
節，高度工業發展的八大工業國家以及航空、能源…等產業，現代高科技產品之重
要零組件均需要高合金鋼材料為基礎。
 1. 合金工具鋼受低價鋼品在全球市場競爭
近年來，中國大陸、韓國及印度等國鋼鐵產能倍增，短期需求無法大量被消化，
紛紛擴大出口紓解產能過剩壓力，全球價格競爭異常激烈。
2. FTA 區域貿易自由化的強烈聚集之形成，台灣面對空前的挑戰。
台灣是島國以出口為主， FTA 其零關稅，相關投資、稅務、貿易便捷化、政
府採購、智慧財產權、技術性貿易障礙、投資、商務人士移動、金融、電子商務、
競爭政策、法規透明化等都對外銷的產業有實足影響下，仍期待政府續為國內產業
全球市場的發展打開大門。
3. 各國貿易障礙紛紛架起
近幾年各國紛紛對鋼鐵產業祭出不同形式的貿易障礙，除了反傾銷手法外，東
南亞、中南美洲、土耳其、印度等國也祭出鋼品檢驗程序合格始能通關等，而今年
2018 年最受囑目的就是川普即將實施的 232 條款，尤其是針對鋼鐵產業而來，讓
稍加復甦的鋼鐵產業就面臨很大的挑戰，甚至引發全球鋼市秩序的大亂。
4. 環保法規趨嚴
 在土汙方面，鋼鐵業者所煉鋼製程副產物爐石含少量總鉻，爐石資源化再利用
常遭誤解。但是，爐石中總鉻不會溶出，且為無危害的三價鉻，並非高毒性的六價
鉻，臺灣土壤污染管制標準遲遲未能跟進先進國家修正趨勢，仍僅採用總鉻管制方
式，對鋼鐵業的發展實著限制頗多。董事長：王炯棻 經理人：許澤東 會計主管：李郁真