事件內容
1.大同增資案惹議，市場派提告。
2.大同因現金增資消息曝光、股價重挫，蒸發45億市值，已經損及股東權益，市場派股東106/12/28在台北地檢署
告發。大同再重申，董事會決議是在額定股本內對原股東的現金增資，從未涉入股市，對於股價是否遭人為操縱，
公司無從得知，至於日前針對大同股票價格波動過度劇烈等情事，已依規定自25日起降低融資比率一成及提高融券
保證金一成。
3.市場派欣同發聲明指出，大同董事會通過包括以每股面額10元辦理現金增資5億股等4項決議，表面上完成增資後
，將可改善財務結構，強化公司競爭力，但5億股現增案，雖表示發行價格暫時未定，市場消息傳出大同預定將以1
4元辦理現增，由於市價仍有19元，導致消息一出，隔日起大同股價連續重挫，最低點來到17.2元。
1.高院判林蔚山需賠22億，最高院發回重審。
2.投保中心控訴大同董事長林蔚山造成公司損失、應予賠償，台灣高等法院原判決林蔚山共需賠償22億元，但最高
法院廢棄高院的原判決，並發回重新審理。
"3.最高法院判決理由有5項：(1)尚志資產給通達公司的貸款尚餘6,900萬未清償，何以按持股比例48.566%計算大同"
"公司因此所受損害為3,350萬？原審並未說明理由。(2)林蔚山行為有無造成大同於96年到99年各年度投資損失達17"
億餘元？高院未調查，徒以尚志投資以1元投資通達，大同借貸尚志投資，及尚志投資借貸通達公司的款項，就認
定大同有損害，不無可議。(3)高院原認定尚志投資以1元投資，取得通達50.36%的股份，不是合併，故不承受該公
司損失，也不是大同受損害的計算基礎；若果真如此，尚志投資1元投資通達的行為，是否致大同受損害，尚非無
疑。(4)有關大同增資股款、溢價發行新股股款匯入尚志投資，原審逕認是借貸，違反公司法第15條第一項規定，
違背對大同公司的忠實及注意義務，不無認作主張事實的違法。(5)99/3通達董事會決議停業，後續如何償還銀行
款項，經與銀行溝通及律師建議，為避免影響集團債信，由原本就是連保人的尚志投資代償；原審未加審究，遽認
尚志投資上開行為是林蔚山指示而為，為不利的判斷，並有可議。
1.高等法院就本公司董事長因違反證券交易法乙案，裁定就董事長所有之不動產
及股票予以扣押。經董事長提起抗告後，遭最高法院裁定駁回抗告。
2.本公司林蔚山董事長對最高法院之裁定深表遺憾，林董事長並非不法利益之最
終受益人，其法律適用有違沒收新制規定。本公司營運、財務與業務一切正常
，不會受該案影響。
1.公告擬處分轉投資大陸子公司股權事宜。
2.預計處分大陸子公司宿遷志偉置業有限公司，損失RMB1.28億元(截106/8/31已
提列資產減損RMB0.86億元)。
1.高等法院就本公司董事長因違反證券交易法乙案宣示刑事判決主文(104年度金
上重更(一)字第18號)
2.集團董事長林蔚山被控挪用公款，金援自己私人投資的通達國際公司，造成大
同集團蒙受13多億元損害，高等法院更一審昨審結，依證券交易法的特別背信
罪，將林蔚山重判8年、併科罰金3億元，另外林未扣案的犯罪所得13億5000多
萬元則宣告沒收、追徵。還可上訴。
3.林蔚山董事長對高等法院於106/8/23關於通達乙案之判決深感遺憾，完全不能
接受，將委由律師提出上訴，以求清白。本公司相信林董事長的清白，並支持
董事長上訴以證明其清譽。本公司營運、財務與業務一切正常，不會受該案影
響。
1.最高法院公告判決「原判決廢棄，發回台灣高等法院」
2.投保中心向臺北地方法院對本公司董事長林蔚山提起解除董事職務訴訟，案經
臺北地方法院、高等法院判決駁回投保中心之訴，投保中心提起上訴。最高法
院宣示判決主文「原判決廢棄，發回台灣高等法院」。 (106年度台上字第177
號)
推選
董事長推選，由林蔚山續任
全面改選，原8董，現9董，其中7董續任
董事長林蔚山續任董事，董事長尚未選任
董事林郭文艷續任
獨立董事劉宗德續任
獨立董事吳啟銘續任
董事李龍達續任
董事張益華續任，改任大同大學代表人
董事陳火炎(大同大學代表)卸任
獨立董事蘇鵬飛續任
董事陳守煌新任
董事蔡勝文新任
1.大同股東會未通過不超過6億股私募或現金增資。
2.原本今日股東會預期通過董事會所提不超過6億股私募或現金增資案， 但市場
派反對達40%多，加上棄權及未投票股權，全案未過關。
1.大同假處分遭高院駁回，欣同董座林宏信：不會退縮。
2.欣同公司針對大同董事改選以2.6億元提出假處分案，大同公司提出抗告，5/5
下午傳出，欣同公司的假處分遭駁回，代表欣同提名人無法參與大同公司董事
改選。對此，欣同董事長林宏信下午召開記者會，宣示持續監督大同的決心，
強調不會退縮、不會倒下、持股不會轉讓，若大同公司依然故我，欣同會跟大
同公司抗爭到底。
本公司於今天收到臺灣高等法院號民事裁定：鄭佳佳所提起的抗告，抗告人以同
一事由重複提出定暫時狀態假處分之聲請，欠缺權利保護之必要，不應准許，故
除以適用法規顯有錯誤為理由外，不得再抗告。
本公司於今天收到臺灣高等法院民事裁定，駁回新大同投資顧問有限公司以及鄭
佳佳所提起的抗告，本裁定除以「適用法規顯有錯誤」為理由外，不得再抗告。
1.大同寶寶捲入戰局，大同要追究商標權。
2.署名大同小股東的人士日前藉「大同寶寶」名義刊登廣告砲轟大同。大同公司
發出聲明，商標權各種利用非經大同准許或非經同意違法使用者，大同依法究
辦絕不寬貸。
1.公司收到通知關於新大同公司等對「臺北地方法院106年度全字第152號裁定」
提起抗告。
2.抗告人：新大同投資顧問有限公司、鄭佳佳，相對人：大同股份有限公司，本
公司已委任律師，將於4月18日出庭答辯，以維權益。
1.大同市場派欣同敗部復活，假處分獲法院裁准。
2.欣同投資顧問有限公司針對大同公司聲請假處分案，台北地方法院4/10裁准，
擔保金2億6千316萬餘元， 即大同公司必須將欣同代表人楊永明、林宏信、獨
立董事候選人林鵬良，列入即將在5/11召開的董事、獨立董事候選人名單。
1.新大同提名人Out，法院：大同依法有據。
2.臺北地方法院於4/10裁定駁回新大同聲請人之定暫時狀態假處分聲請。法院認
定大同公告載明提名人選應檢具之文件，依法有據，聲請人提名人選缺乏應備
文件，大同依據審查標準不列入候選人名單，應屬有據。
1.大同智慧電表搶單，立委批台電包庇。
2.政府力推智慧電表，但目前高調宣傳將搶台電標案、股價亮眼的大同，卻被踢
爆過去無論高、低壓智慧電表，甚或一般電表都有高額不良品紀錄。民進黨立
委何欣純指出，台電不對其提報不良廠商，又讓大同續吃低壓智慧電表大單，
她憂心問題將一再重演。
1.本公司收到臺灣臺北地方法院106年度全字第156號延長緊急處置裁定。
2.本公司於106年4月7日下午4時許收到臺灣臺北地方法院民事裁定，准予聲請人
申請緊急處置期間延長3日至4月10日止。
1.本公司收到臺北地方法院106年度全字第167號緊急處置裁定。
2.裁定主文為：相對人應將申請人共同提名之董事候選人新大同投資顧問有限公
司之代表人楊榮光、韋伯韜、許懿尹、林勇任、黃彥豪及獨立董事候選人梁定
澎、沈慧雅列入相對人106/5/11股東常會之董事及獨立董事之候選人名單，並
禁止相對人於106/4/9前為任何異動。本件緊急處置之有效期間至4/9為止。臺
北地方法院定4/7開庭審理本件。
1.本公司收到臺灣臺北地方法院106年度全字第156號緊急處置裁定。
2.裁定主文：相對人(大同)應將申請人(欣同投資顧問)共同提名之董事候選人欣
同投資顧問有限公司之代表人楊永明、林宏信及獨立董事候選人林鵬良列入相
對人106/5/11股東常會之董事及獨立董事之候選人名單，並禁止相對人於106/
4/7前為任何異動。
1.大同之爭，藏鏡人傳是台商。
2.大同經營權之爭，近期傳出神秘的市場派是「陸資」化身，不過，據政府部門
與市場人士掌握的消息，市場派藏鏡人並非陸資，而是一票在香港非常有實力
的大陸台商，據傳甚至已掌握到大同25%-30%股權，對公司派構成威脅。
2017/03/14收盤價12.15元，月報酬下跌31%。
2017/03/13收盤價12.30元，月報酬下跌34%。
辭任1董
董事林蔚東卸任
2017/03/09收盤價12.90元，月報酬下跌35%。
董事配偶林施瑤珍於2017/02/17預計申讓80張股票，預計申讓比重21%，交易方式為一般交易(每日得轉讓股數限制
)。
"董事本人林蔚東於2017/02/17預計申讓5,000張股票，預計申讓比重49%，交易方式為一般交易(每日得轉讓股數限"
制)。
1.仁寶認賠，出清持股給大同。
2.仁寶和大同之間針對華映私募股權買回案的爭議告終。仁寶與旗下子公司昨(2
/8)宣布將手中的華映持股全數賣回予大同，總價為22.71億元，雖然仁寶早在
三年多前已全部認列47億元投資虧損，此次出售持股對仁寶財務無影響，但是
交易稅由仁寶負擔，也讓仁寶仍蒙受424萬元的損失。
1.最高法院106/1/11判決駁回仁寶公司之上訴。
2.仁寶電腦前於103年， 向臺北地方法院民事庭對本公司提起撤銷仲裁判斷之訴
，請求撤銷仲裁判斷，經臺北地方法院判決駁回後，仁寶公司不服提起第二審
上訴，再經臺灣高等法院駁回後，仁寶公司不服向最高法院提起上訴，經最高
法院於106/1/11判決駁回仁寶公司之訴，本案已三審定讞。